Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 24 sur 24

Nombre de pages: 24

Notice complète:

Titre : Catalogue de tableaux... vases... de feu M. le prince de Canino... après le décès de M. Cometti... Vente 22 déc. 1849...

Éditeur : F. Laneuville (Paris)

Date d'édition : 1849

Contributeur : Sibire, Pierre Émile (1813-1895). Expert

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb36519286j

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : In 8 °. Pièce

Format : Nombre total de vues : 24

Description : [Vente (Art). 1849-12-22. Paris]

Description : [Collection (Art). Canino (Prince de). 1849]

Description : [Collection (Art). Cometti. 1849]

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k859091s

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, 8-V36-4368

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 08/06/2015

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 86%.

CATALOGUE D’une Collection de En grande partie de f ° r ordre, Et d'ur.e belle Réunion de VASES GRECS ET COUPES ANTIQUES PEINTS, DITS I

PROVENANT DE FEU M. LE PRINCE DK CANUÏO , O

Après le décès de Avocat au barreau

p m m OA Mi t'O.MKTl'* , , m de Rome. /

EXPOSITION PUBLIQUE, En la même salle, Le Vendredi 21 Décembre 1849, De Midi A 5 heure». • —

DONT LA VENTE AURA LIEU Rue des Jeûneurs, 49, salle n° 9, Le Samedi 22 Décembre 1849, à midi, I'ar Io ministère de, M» St B IRE, Coramissairo-Prisetir, demeurant à Paris, rue Montmartre, 137 , Assisté, pour les Tableaux, deM. FERDINAND LANEU VILLE, Peintre-Expert, rue Caumartin, 44 ; Et,pour les Étrusques, deM.MANHE1M, Expert-Antiquaire, , Rue de la Paix, 8.

£

V

d ! vu»

>

PM]

Ht < 1

•

mf ' ;i B

CATALOGUE D’une Collection de

PROVENANT DE PEE M. LE PUINEE DE CANINO ,

%prèM If décès de M. COHETTI , Avocat au barreau de Home, DONT LA VENTE AURA LIEU Kue des Jeûneurs , 4% , salle n" # , Le Samedi 22 Décembre 1849, à midi,

l’ar le ministère de HI> SIBIRE, Commissaire-Priseur, demeurant à Paris, rue Montmartre, 137 , Assisté, pour les Tableaux, deM. FERDINAND LANE[) VILLE, Peintre-Expert, rue Caumarlin, A4 ; Et, pour les Étrusques, de M. MANHEIM, Expert-Antiquaire, Rue de la Paix, 8.

EXPOSITION PUBLIQUE, En la même salle, Le Vendredi 21 Décembre 1849 ,

m Wdl A 5 heure».

36

5 pour 10O en MUN de* Enchère*, applicable* aux frai* «le Vente.

TABLEAUX At.BANE (Francesco) (attkibuè a). 1. Le Sommeil de l’Eufanl Jésus. ALBANE (Francesco) (attrirüè a). 2. Vénus, Vulcain et deux Amours. BOUCHER. 3. lieux Pendants : Amours dans des nuages. CARRACHE (Annibai.). A. Mariage de sainte Catherine : Composition de six ligures. CARAVAGE (PoLii)OUE de). 5. Le Christ entre deux Saints. DOMINEQUIN (Zampieri dit i.e). 6. Une Prédication. DUJARDIN (Karel) (d’après.) 7. Paysage. ESBRAT (R.). B. Paysage : Vue de Suisse. EVERD1NGEN (<;bnhe de). 9. Paysage avec Moulin à eau. GAROFALO (Bbnvknuto Tisio da). 10. Fuite en Egypte. GHIRLANDAJO. 11. L’Annonciation. GREUZE (Jean-Baptiste) d’après.

12. Jeune Fille tenant un oiseau. FERRARI (Gaudenzio). t3. Saint François et Saint Georges. GUIDE (Rem Guido, dit le). 14. Le Christ sur la croix : Ce tableau est peut-être ce que le Guide a fait de mieux, la ligure du Christ portant ses regards vers le ciel est d'une expression à la fois sublime et touchante. Le parti pris de détacher la figure en clair sur le fond qui représente Jérusalem et le Mont-Golgotha dans un ciel orageux produit un grand efl'el. Ce tableau provient de Madame, mère de l’empereur Napoléon. GUIDE ( Rem Guido, dit le). 1b. Le Supplice de Mar>yas. L’Apollon qui tient le couteau est d'un bel effet et d’un dessin savant. INNOCENZO DA 1MOLA, 16. Le Mariage de Sainte Catherine. Inconnu. 17. Intérieur de basse-cour. LAFOSSE (Chaules de). 18. Tête de Galilée. LUINL 11). Sainte debout. MALTAIS (le Chevalier). 20. Fruits et Attributs de musique. du même. 21. Pendant du précédent. MARATTE (Caulb). 22. La Vierge entourée d’Anges.

MUK1LL0 (ATTRIBUÉ a). 23. Fuite en Egypte. PERI NO DEL VAGA (Iîonacorsi). 2A. L’Éducation de l'Homme et de la Femme. POUSSIN (Gaspard). 25. Paysage. OC MÊME. 20. Intérieur de forêt. POUSSIN (Gaspard). 27. Site des environs de Home. SALAI NO. 28. La Vierge et l’Enfant Jésus. SALVATORE ROSA. 29. Hataille. D’un grand caractère. DU MÊME. 30. Paysage. SCHIDONE (Raktolomméo). 5J. Suzanne et les deux Vieillards. TASSE 32. Paysage. ÉCOI.E FRANÇAISE. 33. Paysage.

VASES ETRUSQUES,

A PEINTURES NOIRES.

N" 1. A mi-nom:. — Dans une irise circulaire, on voit trois quadriges dans lesquels sont montés des héros, accompagnés de Bacchus, d’Apollon et de Minerve. Hauteur 40 centimètres. N°2. Amphore.—Hercule,debout,étoulï'e le lion deNémée. Minerve, la lance en arrêt, couvre le héros de son égide. Iolas, debout près d’un arbre, porte la massue. R. Thésée tuant le Minotaure. Deux jeunes Athéniennes captives, placées sur les côtés du groupe, attendent l’issue du combat. Hauteur 40 centimètres. N" 3. Amphore.— Hercule, à demi-couché sur un lit de repos, tient un couteau de la main droite, et se tourne vers Mercure, qui regarde en arrière pour l’écouter. N u U. Amphore. — Thésée, armé d’une massue, et la chevelure relevée en arrière et retenue par un bandeau , arrête par une corne le taureau de Crète; Minerve, debout à côté du héros, et s’appuyant sur sa lance, étend son égide protectrice vers lui. R. Hercule, tenant son arc et sa massue, combat contre deux guerriers géants armés de toutes pièces; l’un d’eux s’éloigne en tournant la tète. Hauteur 42 centimètres. N* 5. IIyokik.— R. Hercule (IIRRAKAES) lutte avec le

vieux Protéc, transformé en monstre marin. Près de ce groupe, on voit Nérée appuyé sur un sceptre dont l’extrémité représente exactement une fleur de lys, et en arrière une Néréide qui fait un geste d’effroi. On lit cette inscription : APEU (vieux mot) : Combat acharné. Thésée (0ESVS), accompagné d’un cocher et monté sur un char lancé au galop, enlève Antiope (ANTLOIIEIA); celle-ci, la tête voilée, se tourne en étendant les bras, et paraît implorer la protection de deux guerriers armés de lances et qui accourent avec une grande rapidité. Devant les chevaux, EflIOO, cri du cocher pour les exciter. Hauteur 47 centimètres. N° 6. Hydrib. — Grand tableau. Un homme barbu et vêtu de long conduit un char attelé de quatre chevaux. Sur le second plan, et à la gauche du char, un hoplite, un archer et deux femmes, dont la première se trouve près de la tète des chevaux. Frise supérieure. Deux groupes de combattants. Sur la droite, un hoplite, qui n’a point d'adversaire, qutitc le champ de bataille. Hauteur 39 centimètres. N° 7. Amphore. — Un hoplite tient tête à deux adversaires, dont l’un, à demi-vaincu, est tombé sur un genou. Sur les boucliers des alliés sont peints l’arrière d’un cheval et deux anneaux aux côtés d’un disque. H. Le même sujet. Sur le bouclier de l’allié qui résiste est un serpent ; sur celui du guerrier qui combat seul est une tête de taureau. Hauteur 42 centimètres. N" 8. Amphore. — L’Aurore montant sur un quadrige. A la gauche du char, Apollon Cilharède est en regard de Diane. Mercure marche devant les chevaux. R. Bacchus sous une treille, tenant une corne à boire, et en face de lui, Ariadne portant une petite amphore. De chaque côté un Silène. Hauteur, 60 centimètres. N" 9. Burette a l’huile.— L’Aurore montant sur un quadrige. A la gauche du char, Apollon jouant de la lyre et

Baechus. Devant l'attelage, une femme assise sur un pliant, c’est Ilestia. Hauteur 20 centimètres. N° 10. Amphore panathénaïqüe.—Vase de prix. Minerve debout et vêtue d’une tunique tnlaire', vibre sa lance ; elle est armée d’un casque, d’une égide bordée de serpents et d’un bouclier rond décoré d’un Pégase volant. La déesse est placée entre deux colonnes doriques surmontées d’un coq. Le long de la colonne, à gauche, on lit : (TON AMENEMEN AOAON). Le prix donné à Athènes. lt. Trois coureurs armés s’élancent dans le stade. Sur les boucliers de ces personnages sont figurés des coureurs armés ; à gauche, un panier renfermant le vase qui contenait l’huile si nécessaire aux lutteurs pour oindre leurs membres. Hauteur 62 centimètres. N" 11. Amphore panathénaïqüe. — Le môme sujet,sans l’inscription. Sur le bouclier de Minerve est peint le devant d’un Pégase. R Un homme barbu, monté sur un quadrige lance à la course. Au-dessus de l’écuyer, E...Z.V: près des chevaux NIKON KAAOS (Nicon est beau). Hauteur, 54 centimètres. N° 12. Vase a jioiue.—Deux rangs de peintures qui représentent des scènes d’adieu. Hauteur, 42 centimètres. N° 13. Lécythus. — Un homme barbu, assis sur un pliant, est placé au milieu de quatre autres personnages drapés qui portent des baguettes. Hauteur, 26 centimètres. N" 14. Amphore. — Des treilles, pampres et grappes de raisin, des satyres et (tes monades ivres se livrent à des danses grotesques : au milieu d’eux, Baechus, barbu et couronné de pampres, tient un canthare; Ariadne porto un œnochoé pour lui verser h boire. R. Un homme barbu et drapé, placé entre deux guerriers ; une femme affligée, puis un autre.groupc analogue. Entre deux yeux, un éphèbe drapé conduisant un cheval ; il est suivi d un

éphèbe pareillement drapé et tenant une baguette ; devant le cheval un personnage drapé qui semble observer le coursier. 1t. Thésée terrasse le Minotaure en présence de trois hommes drapés. Hauteur, 40 centimètres.

VASES

A PEINTURES ROUGES ET JAUNES. N° 15. Amphore de Nola. — Bacchus, debout, lient son thyrse dans une direction horizontale , et présente un can- thare. It. Une ménade qui porte un thyrse et une aiguière va offrir boire à Bacchus. Hauteur, 37 centimètres. N» 16. Tasse a deux anses. — Un Silène portant un petit vase sur la main gauche, tient une petite cuillère de métal de la main droite ; à ses pieds est déposé un vase à deux anses. 11. Une ménade tenant une tige de lierre, s’enfuit en tournant la tête. Hauteur, 8 centimètres, diam. 11 cent. N° 17. Tasse a deux anses. — Une ménade, vêtue d’une tunique courte, et portant une peau de panthère, tourne la tête ; elle tient une tige de lierre de la main gauche et marche en étendant le bras droit. R. Un jeune homme drapé; au mur est suspendue une double flûte. Hauteur, 8 centimètres, diam. 11 cent. N° 18. OEnochoè.—Un satyre qui saute, regarde en arrière, en portant la main gauche à sa tête, et en tenant de la main droite une branche de lierre. Derrière lui un lierre ; devant lui cette inscription : TO HA 11 KAAOi’ (L’enfant est beau). Hauteur, 21 centimètres. N° 19. Un vase à goulot à trèfle, terre de Nola, ligures noires sur fond rouge, ménade dansant entre deux satyres.

N" 20. Amphore.— Neptune, debout et enveloppé d’un manteau, est appuyé sur son trident. Sa chevelure, relevée en arrière, est maintenue par une couronne de laurier. Devant lui, Amphitrite, coiffée d’un bonnet et enveloppée d’un pèplus, porte un petit dauphin dans sa main droite. H. Une Néréide, vêtue de long, marche en tournant la tête et en tenant un disque. Hauteur, 32 centimètres. N° 21. IIydrif,. — Réunion de cinq divinités. A la gauche, Mercure (IIEPMES KA...) barbu, tient son caducée à la main; près de lui, Bacchus (AIONYSOS), tenant un canthare et deux branches de lierre ; plus loin, Dioné (AlONA), couronnée de smilax, se retourne vers Bacchus et semble lui rajuster sa couronne de pampres. Dans le dernier groupe à droite, est Neptune (IIOÏEIAON), couronné de lierre et portant le trident et un dauphin. Devant lui, Amphitrite, la tête entourée d’un diadème et d’une couronne de smilax. Frise supérieure. — L’armement de Pâris. Un quadrige à droite, monté par un éphèbe casqué. SOïTPATOI XA1PE (salut Sostrate). Derrière le quadrige, un hoplite relève sa lance, tombée à terre ; sur son bouclier un trèfle. Devant lui, et en sens rétrograde, XAPES (Charès). Devant les chevaux est un chien accroupi et le mot XAIPETO (Salut ou adieu). Ensuite vient Péris coiffé du bonnet phrygien et occupé à arranger son arc ; devant lui est un hoplite qui se baisse pour prendre son bouclier, sur lequel on voit une cigogne. EVBVMIAEÏ] ou EAOMIAES (Euthymidès on Elomidès). Ce vase est un des plus beaux de la collection. Hauteur, é8 centimètres. N" 22. Amphore de Noi.a. — L’Aurore, vêtue d’une tunique talaire, poursuit Céphale, qui porte deux javelots; il est vêtu de la chlamyde et a son chapeau jeté derrière ses épaules. KAAOS (Beau). H. Un des frères de Céphale, enveloppé dans son manteau, s’appuie sur un béton. KAAOE (beau), répété deux fois. Hauteur, 33 centimètres. N° 23. Amphore de Nola. — Mercure barbu, couvert de la chlamyde, et le pétase jeté sur le dos, est chaussé de brode-

quins ailés ; le dieu, tenant son caducée de la main gauche, donne la droite à un jeune guerrier debout devant lui ; à la suite de ce dernier est une femme qui paraît prêter beaucoup d’attention à l’entretien des deux personnages précédents. B. Un homme barbu, appuyé sur un bâton et placé entre un homme et une femme, qui lui adressent la parole. Hauteur, 59 centimètres.

COUPES A PEINTURES NOIRES. N" 24. Ext.—Un Sphynx assis entre deux hommes debout. R. Même sujet. Diamètre, 21 centimètres. N° 25. Int. — Le Gorgonium. Ext.—Entre deux grands yeux, Hercule debout et combattant le lion de Némée, qu’il va frapper avec sa massue. Les spectateurs de cette lutte sont : Minerve, Tolas et Mercure. R. Entre deux grands yeux, Bacchus, assis sur un pliant, tient une corne à boire et une grande tige de lierre. Devant lui est un satyre qui, tenant une petite amphore, lui présente à boire. Deux satyres qui dansent. Sous les anses, des Harpies. Diamètre, 38 centimètres. N" 26. Ext. — Hercule combat le lion ,en présence de deux personnages debout et appuyés sur des piques. Le même sujet est répété des deux côtés. Légendes propres à encourager le héros. Diamètre, 20 centimètres. N“ 27. Ext. — Trois groupes de combattants. Inscriptions peu lisibles. R. Trois cavaliers, coiffés de bonnets phrygiens et portant des petits manteaux, courent à la lile en se dirigeant vers la

- 12 —

gauche. Inscriptions peu lisibles. Toutes ces inscriptions paraissent être des acclamations. Diamètre, 23 centimètres. N° 28. Int. — Le Gorgonium. Ext. — Entre deux grands yeux , un hoplite , à demi agenouillé et couvert d’un bouclier, tient sa lance à la main. R. Le même sujet. Diamètre, 21 centimètres. N° 29. Ext. — Entre deux grands yeux, deux guerriers, la visière du casque abaissée sur le visage, combattent à coups de lance. II. Le même sujet. Sous chaque anse des treilles. Diamètre, 32 centimètres. N" 30. Inter. — Le Gorgonium. Extér. —Entre deux grands yeux, un guerrier, couvert de son bouclier, tourne la tête et lance un javelot. R. Le même sujet. Diamètre, 21 centimètres. N" 31. Intér. — Un homme, botté d’une jambe, court en étendant le bras droit autour de lui... KOSMENES EIJOI (Ni- costhônes fit.) Extér. — Entre deux yeux, un homme nu , de forme grotesque. R. Entre deux yeux , un bélier debout et qui tourne la tête en arrière. Diamètre, 31 centimètres. N* 32. Intér. — Un éphèbe, nu et le bras gauche couvert d’une draperie, court en tournant la tète et en tenant un béton noueux. 110 IIAIil KAÀOS (L’enfant est beau). Extér.— Un guerrier, coiffé d’un bonnet phrygien, se couvre de son bouclier. Diamètre, 34 centimètres. 
N” 32 bis. —Intér. Un homme nu et qui court, tourne la tôle en étendant le bras droit. Extér. — Un guerrier, accroupi et en partie couvert d’un bouclier de forme ronde. R, Le mêpie sujet. Diamètre, 30 centimètres.

— 13 —

N° 33. Extkr. — Entre deux yeux une femme marche en tournant la tête. H. Même sujet. Diamètre 29 centimètres. N°34. Extér. — Un jeune cavalier, nu etarmé d'une lance. I». Le même sujet. Derrière lui, une bouteille ronde et plate à anses. Diamètre 22 centimètres. N°35. Extkr.—Sur chacun de ses côtés extérieurs, des lions et des daims. Diamètre 13 centimèlres. N° 36. — Deux grands yeux séparés par des ornements. Aude là sont deux oreilles de cheval, dessinées au trait. Le tout forme une face monstrueuse. Diamètre 29 centimètres. N° 37. Extkr. — Un cygne placé au centre de deux personnages drapés et deux daims qui broutent. IL Le même sujet. Diamètre 21 centimètres. N" 38. — Combat de deux hoplites; un personnage assis sur un Ocladias ; un écuyer conduisant un char attelé de deux chevaux. Devant l’attelage, trois guerriers dont un est étendu par terre. IL Même sujet. Diamètre 29 centimètres. N" 39. Extkr. —Entre deux sphynx, un groupe de combat- lants. un quadrige, accompagné d’un coureur. Au-dessus de sa tête vole un oiseau de proie. IL Même sujet. Diamètre 29 centimètres. COUPES A PEINTURES ROUGES ET JAUNES. N"AO. Intrr. — Un guerrier, debout et appuyé sur sa lance, porte au bras gauche un bouclier sur lequel est peint un

taureau; son casque, à double panache, est richement orné. Sur la géniastère de devant, une panthère qui prend sa course. Près de ce guerrier un jeune enfant dont la partie supérieure est cachée par le bouclier du guerrier. EAAVKOS KAAOï (Glaucus est beau. ) Extér. — Combat de Grecs et de Barbares. R. Le même sujet. Diamètre 30 centimètres. N° 41. Inter. — Un hoplitodrome. HO IlAIS KAAOS. ( L’enfant est beau.) Extér. — Combat entre deux cavaliers et deux guerriers à pied. R. Un satyre arrêtant un mulet, près de lui une ménade repousse un satyre qui veut la saisir dans ses bras. Plus loin un satyre est placé près d’un second mulet. Cette marche est fermée par un dernier satyre, dont la tête est vue de face. HO HAIS KAA02 (L’enfant est beau.) Diamètre 32 centimètres, N" 42. Intér. — Un homme nu et barbu se dispose à attacher sa seconde bottine. Près de lui est son casque , posé à terre. HO HAIS KAA02. Extér. — Combat de cinq guerriers. HO flAIS. R. Cinq éphèbes nus. L’un porte une outre,l’autre une lyre; le troisième joue de la double flûte, un autre porte une amphore et une coupe. Dans le fond est suspendue une timbale. KAAOÏ (Beau. ) Diamètre 33 centimètres. N°43. Intér.—Un éphèbe nu et à demi courbé parait vouloir saisir six petits rameaux dispersés près de ses mains. Sa tête est entourée d’une bandelette fort large et très longue. Une autre bandelette est placée sur son corps , et enfin une troisième, qui est sans appui, se déroule près de ses cuisses. HO I1AIS KAA02 ( L’enfant est beau ). Extér. — Quatre éphèbes , partagés en deux groupes, paraissent s’entretenir ensemble. R. Le même sujet. Diamètre 31 centimètres. N" 44. Intér. — Un discobole. KAA02. Un pic à côté*

Extkr. —Entre deux yeux, un éphèbe nu et courbé soulève «les contre-poids posés à terre. R. Le même sujet. Diamètre 33 centimètres. N - 45. Intér. — Un joueur de trompette portant au bras un bouclier rond. IIO 11AI1 KAAOÏ. Extkr. — Entre deux yeux, uu discobole plantant un petit piquet en terre. KAAOÏ. R. Un éphèbe nu, renversé en arrière et appuyé surses deux mains, porte en équilibre sur son ventre une tasse à deux anses. Sous lui est placé un vase à une anse. Diamètre 34 centimètres. N" 46. Inter. — Un éphèbe nu, levant des haltères. X Ail’ EnOIElEN ( Chélis a fait. ) Extek.—Un discobole et cinq autres éphèbes ; deux d'entre eux s’exercent à la lutte. R. Deux éphèbes conduisant trois chevaux. Sous les anses deux poissons. Diamètre 36 centimètres. N° 47. Peintures noires. — Un homme nu et courbé tient une pioche et deux baguettes. IU > Il AID KAAOï (L’enfant est beau. ) Extkr. (Peintures rouges.)—Entre deux yeux, un éphèbe nu se dispose à ramasser des haltères, lit) 1IAI1 KAAOÏ. R. Le même sujet. Diamètre 34 centimètres. N° 48. Inter. — Deux éphèbes en regard, et dont l’un est appuyé sur un bâton. Extek. — Trois éphèbes debout et enveloppés dans leurs manteaux. Dans le champ est suspendu un van. J10 11AIÏ KA- A01 ( L’enfant est beau. ) R. Un éphèbe, revêtu d’une tunique et portant un van. Au- dessous est un cippe chargé de cinq lettres et sur lequel est posée une chlamide soigneusement pliée. Deux éphèbes :• l’un tenant un javelot, l’autre une épée. Diamètre 24 centimètres.

MnMMH

— 10 — N" 49. Intér. — Un éphèbe tenant tics poids. 110 1IA1Ï KAAOÏ. Extér. — Deux éphèbes puisent dans un grand vase; plus loin, un de leurs compagnons, portant un bâton, court et tient suspendu à son bras un sac dans lequel on mettait les pierres pour garnir la fronde, lit) FIAIS KAAOï. 11. Trois éphèbes ; un d’eux plonge ses bras dans un grand vase à deux anses. Un autre apporte un linge déplié. Le troisième tourne la tête en s’éloignant. IIO JTAIS KAAOï. Diamètre 34 centimètres. N“ 50. Tntér. — Un éphèbe tenant un céras. Extér. — Un éphèbe nu s’enfuit à la vue d’une panthère déchirant un daim. 11. Trois éphèbes ; l’un portant ses vêtements réunis dans un paquet; le second tenant un disque, et le dernier étendant le bras droit et s’appuvant de l’autre sur un bâton. HO HAIS KAAOÏ. Diamètre 33 centimètres. N” 51. Tntér. — Un éphèbe portant une outre. Extér. — Entre deux yeux , un hoplite à moitié couvert de son bouclier. Il Le même sujet. Diamètre 35 centimètres. N° 52. Intér. — Deux éphèbes ; l’un paraît offrir à son compagnon un fruit. HO I1AIÏ KAAOï. Extér. — Une femme entre deux éphèbes. 110 ITAIÏ KAAOï. K. Sujets analogues. Au mur, une bourse et un rouleau de papyrus. Diamètre 25 centimètres. N u 53. Intéh. — (In éphèbe drapé et une femme envelop ■ pée du tribon. Extér. — Une femme et deux éphèbes. Diamètre 23 centimètres, N“ 51. Extkk. — Trois éphèbes appuyés sur des bâtons. 11. Un joueur de dpuble flûte, assis au milieu de deux hommes debout. Au mur, un casque, une bourse. Diamètre 23 centimètres.

17 —

N° 55. Intér. — Un jeune lyricine marche appuyé sur un bâton noueux. API2TAPX02 KAA02 (Aristarque est beau). Extér. — Trois hommes laures. Ils portent des coupes, une torche ; l’Un d’eux joue de la double flûte. R. Un joueur de flûte, près d’un autre qui lient une coupe, ’ et d’un autre compagnon muni d’un simpulum. Au mur, un étui à serrer les flûtes. Diamètre 31 centimètres. N" 56. Inter.— Une Tibicine enveloppée de son manteau et portant son bagage sur le dos, marche en jouant de la flûte ; derrière elle, l’extrémité d’un lit garni de coussins; plus loin, un bâton. 110 IIA12 KAA02 (Le garçon est beau). Diamètre 21 centimètres. N° 57. Intér. —Deux éphèbes couchés sur un lit de repos et tenant des coupes. Au pied du lit, des bottines. 110 1IAI2 KAA02. Extér. — Un éplièbe jouant au cerceau et tenant un lièvre par les oreilles. IIO HAIS KAA02. R. Un éphèbe, debout, s’appuie sur un bâton noueux. Diamètre, 31 centimètres. N°58.— Un vendangeur, barbu et couronné de pampres, se relève, chargeant sur ses épaules deux amphores pleines de vin, attachées à un bâton. La satisfaction est empreinte sur son visage. riPOA’ArOl'EVO^csalueoujeproclame le vainqueur). Diamètre, 21 centimètres. N° 59. — Un homme barbu, enveloppé dans son manteau et appuyé sur un bâton, regarde attentivement un lièvre pendu à la muraille. En arrière de ce personnage est un cippe carré. APISOEIAES KAAOÏ (Aristide est beau). Diamètre, 21 centimètres. N" 60. — Un satyre tenant un céras et traînant derrière lui une outre. HO I1AI2 KAA02 (L’enfant est beau). Diamètre, 31 centimètres. N° 61. — Un éphèbe drapé tient à deux mains une coupe qu’il va déposer sur une pierre cubique. Derrière lui est un cippe décoré d’un fronton triangulaire. Diamètre, 21 centimètres.

— 18 —

N a 62. — Un éphèbe n’ayant pour vêlement qu’une chlamide. Inscription incomplète. Diamètre, 21 centimètres. N° 63. Une déesse assise sur un pliant et tenant une fiole et un volumen déroulé sur lequel sont tracés des caractères qui forment les mots : HO HAIS KAAOS (L’enfant est beau). Diamètre, 20 centimètres. N° 64. —Un homme barbu, coiffé d’un petit casque et vêtu d’un petit manteau qui recouvre sa tunique, s’apprête à jeter des dés qu’il tient dans sa main. Derrière lui est posé son javelot. Diamètre, 22 centimètres. N“65. — Ephèbe enveloppé dans son manteau et assis sur une pierre cubique, Diamètre, 22 centimètres. N° 66. — Une jeune femme, vêtue d’une tunique talaire et d’un ample péplus, tient d’une main un vase et de l’autre une bandelette brodée. Diamètre, 20 centimètres. N“ 67. — Un éphèbe drapé s’appuie sur un long bâton recourbé et entouré de bandelettes, et répand d’une main l’orge sacrée sur un autel allumé; derrière lui, un cippe. KAA02 (beau). Diamètre, 21 centimètres. N“68. — A l’extérieur on voit un sujet identique ; des deux côtés, une panthère entre deux yeux. Diamètre, 18 centimètres. N u 69. — Un homme nu et barbu, ayant un manteau suspendu sur ses épaule» et la causia pendue à son cou, fait une libation dans le feu qui brûle sur un autel ; de l’autre il tient un instrument à attiser le feu. Extér. — Un homme barbu et drapé, assis sur un ocladias, entre deux sphinx. R. Le même sujet. Diamètre 24 centimètres. N» 70. — Une femme nue est occupée à se laver dans une baignoire. Diamètre 22 centimètres.

— 19 —

N° 71. — Un éphèbe nu tenant une baguette fourchue ; près 'Je lui, une pioche et un cippe. Diamètre 21 centimètres. N" 72. — Un homme barbu et drapé, et un éphèbe tenant un slrigile. Diamètre 22 centimètres. N° 73. — Un homme barbu et enveloppé dans son manteau tient une fourche à deux dents. HO HAIS KAAOS (L’enfant est beau). Extér. — Deux groupes de lutteurs et un pédotribc armé d’une baguette fourchue. K. Deux groupes de pugilateurs et un pédotribc appuyé sur un bâton ; un second pédotribe cherche à séparer les combattants. Diamètre 29 centimètres. N° 7h. Intér. - Un éphèbe vêtu d’une tunique courte et portant un petit vase et un bâton en forme de béquille. HO HAIS KAA02. Exter. — Un santeur qui se sert d’une perche pour point d’appui. R- Un homme qui lance le disque. Diamètre 23 centimètres. N° 75. Intér. —Iris, arrête parle bras Apollon Citharède, et lui apprend que les dieux lui ont pardonné. Extér. — Trois groupes : dans le premier, un éphèbe drapé, portant sur son épaule un bâton noueux et posant la main sur le bras d’une femme voilée qui tient un coffret; deux éphèbes, I un tient une lyre ; dans le dernier groupe, un homme qui montre une bourse à son compagnon. R. Trois groupes : dans le premier, un homme barbu qui s’entretient avec une femme ; dans le second, un joueur de lyre et une femme; enfin, dans le troisième, un couple comme dans le premier groupe. Diamètre, 37 centimètres. N» 76. — Un guerrier nu et casqué lançant un javelot- Extér. — Un éphèbe accroupi. R. Sujet analogue. Diamètre 31 centimètres.

— au —

N° 77. Un éphèbe couronné de lierre et à demi agenouillé tient un céras. KAA02 (beau). N u 78. Un jeune guerrier casqué s’apprête à frapper delà fronde. MEMNON KAA02 (Memnon est beau). Extér. — Entre deux yeux, une feuille. K. Entre deux yeux, un mulet. Diamètre 36 centimètres. N° 79. — Un homme court, en tenant une tête de cerf , uri épieu ; sur ses bras est suspendu un Blet. Extér. .Neptune monté sur un cheval marin. H. Le même sujet. Diamètre 34 centimètres. N® 80. Intér. — Sur un trône, OEdipe assis, tenant d’une main son sceptre; de l’autre faisant un geste de surprise et d’horreur en écoutant le berger qui est debout devant lui. KAA02 (beau). Extér. Gréon raconte l'histoire d’OEdipe à Jocaste, qui s’enfuit d’horreur, ainsi qu’une de ses Hiles. OEdipe, debout, fait un geste suppliant. R. Même sujet. Diamètre 30 centimètres.

lmp. de Madame Delaeumte, rue d’Enghien, U

■ 'X? j X- jjgk \ii i} * T,': wSï'-.

Hi

