Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 84 sur 84

Nombre de pages: 84

Notice complète:

Titre : Collection d'antiquités du comte Michel Tyszkiewicz / Paul Chevalier, Ternisien ; Rollin & Feuardent ; W. Froehner

Auteur : Fröhner, Wilhelm (1835-1925). Auteur du texte

Éditeur : [s.n.] (Paris)

Date d'édition : 1898

Contributeur : Maison Rollin (Paris). Expert

Sujet : Numismatique

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb451287745

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 vol. (97 p.-XXXIII p. de pl.) : ill. ; 33 cm

Format : Nombre total de vues : 84

Description : [Vente. Art. 1898-06-08 - 06-10. Paris]

Description : Appartient à l’ensemble documentaire : VenteMMA

Description : Avec mode texte

Description : Catalogues de vente

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k9777742c

Source : Bibliothèque nationale de France, département Monnaies, médailles et antiques, VENTE ROLL-1898 (1898-JUIN-8-10)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 06/11/2017

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

COLLECTION D'ANTIQUITÉS DU

m Mm mini

Le prix du Catalogue illustré (33 planches) est de 30 fr.

PARIS - 1898

COLLECTION D'ANTIQUITÉS DU-

COBMilCIIL TVSZKIKWICZ

.VNTE AUX ENCHÈRES PUBLIQUES

Par suite (le (lécès

HOTEL DES COMMISSAIRES-PRISEURS

9, rue Drouot, 9

SALLE N° 7, AU PREMIER ÉTAGE

Les Mercredi 8, Jeudi 9 et Vendredi la Juin 1898 A DEUX HEURES PRÉCISES

COMM ISSAIRES-PRISEURS

M6 PAUL CHEVALLIER io, rue Grange-Batelière, 10

Ms TERNISIEN

10, rue de Chantilly, 10

EXPERTS

MM. ROLLIN ET FEUARDENT 4, rue de Louvois, 4

ET A LONDRES :

6, Bloomsbury Street, WC

EXPOSITIONS

PARTICULIÈRE : Le Lundi 6 Juin PUBLIQUE : Le Mardi 7 Juin

DE DEUX A CINQ HEURES

CONDITIONS DE LA VENTE

Elle sera faite au comptant.

Les adjudicataires paieront cinq pour cent en sus des enchères.

CATALOGUE SOMMAIRE

ANTIQUITÉS

1

POTERIE

i — Boîte ronde avec son couvercle, en faïence égyptienne.

2-3 — Deux coupes d'incantation, trouvées à Babylone.

4 — Petit lécythe de Chypre.

5 — Autre exemplaire.

6 — Aryballe formé de deux masques de Méduse (ancien stYl'-- grec).

7 - Vase figurant une jambe gauche humaine, le pied chaussé d'une sandale.

8 - Grand vase bursiforme d'ancien style corinthien.

9 — Cotyle corinthienne, ornée de légendes.

Sujet : Guerriers à pied et cavaliers.

10 — Grand reposoir d'amphore, couvert de peintures d'ancien style; trouvé à Thèbes. 11 — Vase en forme de serpent enroulé.

12 - Meuble (appelé imbrex) de destination inconnue, trouvé à Athènes.

13 - Couvercle d'un vase peint d'ancien style. 14 — Amphore grecque portant la signature de Polygnotos. Sujet: Hercule, le Centaure Nessus, le roi Dexamenus et sa fille Déjanire.

Lécythe blanc, trouvé à Érétrie.

16 — Lécythe grec planté dans une écorce de gland.

17 — Petite aiguière. Tableau : Silène nu, portant une balance sur l'épaule.

18 — Aiguière. Tableau : Trois jeunes gens jouant aux osselets.

19 — Grand cratère représentant une course aux flambeaux. Signature d'artiste : Nicias, fils d'Hermoclès, du dème d'Anaphlystos.

20 — Grande hydrie à peinture polychrome.

Sujet : Scène tirée des mystères d'Éleusis.

21 — Canthare à vernis noir portant l'inscription A<PPOdITHl: (propriété de Vénus).

22 — Grande amphore de fabrique tarentine.

Sujets : l'Apothéose d'Hercule, deux scènes bachiques et un combat de Grecs et d'Amazones.

— Aryballe à décor plastique : Europe sur le taureau.

,

24 — Aryballe à décor plastique : Phrixos et Hellé.

25 — Aryballe à relief multicolore, représentant des scènes de combat.

26 — Arybalje à relief multicolore. Sujet :

Cavalier perse à la chasse au sanglier.

27 — Aiguière figurant une tete de nègre.

28 — Vase en forme de sphinx femelle.

29 — Aryballe en forme de bœuf couché.

30 — Aryballe en forme de coq.

3t — Patère en terre cuite, ornée d'un groupe en haut relief, représentant Jupiter transformé en Satyre pour séduire Antiope.

32 — Amphore tarentine, ornée de feuilles d'acanthe en ronde bosse et d'un bas-relief représentant cinq petits Amours. Couvercle surmonté d'une tige droite.

33 — Coupe émaillée, trouvée à Boscoreale.

34 — Scyphus à couverte émaillée.

35 — Petite coupe en terre rouge, ornée de sujets bachiques en relief.

36 — Vase pomiforme en terre pâle, orné de cabochons en pâte vitreuse. Inscription en relief : AB HERCVLE VICTORE.

37 — Guttus en terre vernissée de rouge.

38 — Coupe d'Arezzo. Sujet : Satyres faisant la cueillette du raisin, Silènes foulant les grappes dans le pressoir.

39 — Moule d'une coupe arétine : Feuillages, fleurs, baies et rosaces.

40 — Moule d'une coupe arétine : Guirlandes de fleurs et bucrânes.

41 — Moule d'une coupe arétine : Guirlande de raisins et de pampres.

42 — Moule d'un petit plateau : Guirlandes de fleurs et bucrânes. — Arezzo.

43 — Moule d'une moitié de coupe. Sujet :

Amours chevauchant des dauphins. — Arezzo.

44 Fragment d'un grand moule de gobelet.

Sujet : Danseuse et danseur, Gérés et Pro-serpine. — Arezzo.

45 — Moule d'un petit gobelet. Sujet: Danseur et danseuse drapée, joueuse de lyre, etc. Arezzo.

46 — Grand fragment d'un moule de coupe.

Sujet : Éphèbe et jeune fille couchés sur un lit de repos, Apollon et Marsyas. — Arezzo.

47 — Grand fragment d'un moule de coupe.

Sujet: Adolescents et jeunes filles couchés sur des lits de repos. — Arezzo.

48 — Fragment d'un moule de coupe. — Sujet :

Char attelé de deux chevaux, Bacchus jeune, Cérès assise et Proserpine. — Arezzo.

49 — Scyphus façonné en tête de Cérès voilée.

50 — Vase oriental (persan?).

II

TERRES CUITES

51 — Taureau monté par une divinité de style très ancien; trouvé sur les bords de l'Eu-phrate.

52 — Petite tête de lion, de très ancien style égyptien. Émail vert pâle.

5 3 — Tête de femme en terre émaillée polychrome.

54 — Amour adolescent tenant à la main deux boîtes à couvercles coniques.

55 — Figurine grotesque.

III

VERRERIE

Flacon simulant les veines du sardonyx.

57 — Pyxis en verre bleu incrusté de rubans d'or. 58 - Aiguière d'ancien style, en verre améthyste. 59 — Grand balsamaire en pâte vert de mer, incrustée de rubans ondulés en or, en bleu et en blanc.

60 — Même forme, la panse ornée de marbrures polychromes: bleu, blanc, vert-turquoise et or.

61 — Flacon piriforme, orné de rubans d'or et de marbrures de toutes couleurs.

Lécythe moulé, en forme de pyxis, orné de palmettes en relief.

63 — Pyxis en verre bleu, avec son couvercle ; meme décor.

64 — Verre à boire cylindrique, portant une inscription en relief: AABE THN NEIKHN (remporte la victoire).

65 — Petite coupe en verre blanc, portant l'inscription : EY4>PAINOY E4> Gû TI,&PEI (j onis de ce qui t'a amené ici).

66 — Grand gobelet en verre améthyste, façonné en massue d'Hercule.

67 — Petit flacon côtelé.

68 — Petite coupe à parois verticales.

69 — Petite coupe en forme d'entonnoir.

70 — Petite table montée sur trois pieds, trouvée à Boscoreale.

71 — Très petit entonnoir à parfums, en verre jaune d'ambre.

72 — Manche de patère en verre bleu.

73 — Manche de patère en verre améthyste.

74 Buste d 'un stratège grec; camée en verre blanc sur bleu.

75 — Figurine d'Harpocrate.

76 — Tête de chacal (ou d'Anubis).

/ / Petit disque en verre blanc. Sujet peint :

Homme assis sur un cygne.

78 Fragment de camée : Minerve combattant. 79 Intaille en pâte blanche : Mars combattant un géant.

80 — Intaille carrée en verre blanc : Amours faisant la cuisine.

81 — Barillet de collier.

— Disque de fibule en bronze émaillé.

83 — Amulette byzantine en pâte de verre jaune. 84 à 86 Trois grands fragments de bordures en verre opaque, provenant du vaisseau de Tibère, au fond du lac de Némi.

87 — Quadrilatère en verre mosaïque, représentant l'épervier d'Horus.

88 à 92 — Cinq quadrilatères en verre mosaïque, ornés de fleurons.

93 — Deux fragments de verre mosaïque réunis.

94 — Petit disque en verre mosaïque : Assemblage de fleurettes.

95-96 — Deux autres, figurant une fleur.

97 — Plaquette en verre mosaïque a giardinetto.

98 à 100 —Trois plaques de revêtement de mur.

101 — Verre chrétien à fond d'or. Sujet : l'Agneau pascal. Légende circulaire : KONI AI A KAIAECTINA niE: ZHCEC.

102 — Verre chrétien à fond d'or. Sujet : Bustes à mi-corps d'un jeune Romain et de sa femme. Entre eux, le Christ. Légende : DVLCIS ANIMA VIVAS.

103 — Verre chrétien à fond d'or. Sujet: Gladiateur armé d'un trident. Légende : STRA-TONICAE (sic) BENE VICISTI VADE IN AVRELIA(m).

104 - Verre chrétien à fond d'or. Buste d'un jeune Romain. Légende : ANATOLI GAV-DEAS.

105 - Verre chrétien à fond d'or. Légende * OMOBONE. ë '

106 - Petit médaillon bleu avec figures en or :

Deux adolescents coiffés de bonnets phrygiens.

107 — Petit médaillon. Sujet : Tête de loup.

108 — Verre de-la Renaissance.

109 — Grande aiguière en verre bleu moucheté.

IV

BRONZES

110 — Figurine de femme dans l'attitude des canéphores grecques. Inscription chaldéenne au nom de Dungi, roi d'Ur, roi de Sumer et d'Accad.

1 1 1 — Taureau debout; applique de style perse.

112 — Protome d'un taureau couché; décor de siège.

i 13 — Grande figurine phénicienne, représentant un homme debout, vêtu d'un pagne.

1 14 — Guerrier phénicien.

115 — Femme debout, vêtue d'un pagne; figurine phénicienne, très ancienne.

1 16 — Tube amorti par une double tête à physionomie sémitique.

117 — Figurine de femme nue, de style phénicien.

118 — Couronnement de sceptre, ressemblant à un fer de trident. Phénicie.

119 — Grande tète étrusque en fonte pleine.

120. — Junon étrusque.

121 — Adolescent étrusque.

122 — Groupe étrusque: Guerrier debout à côté d'une femme voilée.

123 — Discobole étrusque d'ancien style.

124 — Satyre d'ancien style étrusque, avec des jambes de cheval.

125 — Petite figurine étrusque : Déesse ailée et agenouillée.

126 — Décor de siège : Tête de biche.

127 — Gobelet étrusque, à patine vert pâle.

128 — Petite boîte à miroir : Lion en arrêt.

i 2y — Miroir étrusque. — Ulysse et ses compagnons dans l'île de Circé.

130 — Miroir étrusque : Hercule, Minerve, Eris, Thetis.

131 — Miroir latin. Jeune homme et jeune fille jouant le jeu des duodecim scripta. Inscriptions en vieux latin.

1-3 2 — Ciste représentant une scène de cuisine.

Inscriptions en vieux latin.

,33 — Statuette d'Apollon, d'un style extrêmement ancien, trouvée à Thèbes. Inscription en deux hexamètres.

134 — Déesse d'ancien style grec, trouvée avec le numéro précédent.

,35 — Jupiter d'ancien style, portant une signature d'artiste : Hybrisstas (m') a fait.

1 36 — Minerve, de sty/g^grec priniiiiif.

137 Figurine de déesse, le corps en colon-nette.

138 — Figurine de Diane, d'ancien style grec. 139 — Diane grecque, d'ancien style (vie siècle).

Inscription : Xipcprôaç tou Aai&aXeÉai. 140 Buste d une déesse d'ancien style.

141 — Petit taureau votif, trouvé dans les fouilles du Cabirion de Thèbes.

142 — Autre, de même provenance.

143 — Aryballe façonné en buste de cheval ailé. 144 Coupe décorée de graffites, trouvée à Sovana (Étrurie).

145 Masque d'une déesse grecque d'ancien style.

146 — Masque de Silène.

147 — Figurine démesurément allongée, trouvée dans les fouilles du sanctuaire de Diane au lac de Nemi.

148 — Tête casquée de Mars.

140 — Vénus ôtant sa sandale.

i5o — Bacchus adolescent au repos.

1 5 1 — Statuette de Minerve, trouvée en Étolie. 152 — Buste à mi-corps de Bacchus jeune; décor de siège ou de lit.

1 5 3 — Grandé situle en forme de tête de lutteur syrien.

154 — Figurine phallique.

155 — Aigle perché sur une tête de bouc.

156 — Manche de couteau.

157 — Petite tète de Silène.

158 — Applique découpée, représentant un empereur romain appuyé sur le labarum.

15 9 — Bague en bronze.

160 — Petit vase à décor niellé.

161 — Disque portant une légende archaïque grecque: Exoida(s) m? a consacré .aux fils du grand Zeus, (moi, ce disque) de bronze, à l'aide duquel il a vaincu les vaillants Cé-phalléniens.

162 — Inscription grecque d'Argos : Loi relative au trésor de Minerve.

163 — Lamelle de bronze, portant une inscription latine.

164 — Disque d'esclave, avec inscription gravée.

165 — Exagium du Bas-Empire.

v

AMBRE

166 — Masque de jeune fille.

VI

IVOIRE ET OS SCULPTÉ

167 — Cylindre en ivoire, orné de bas-reliefs d'ancien style.

168 — Petite boîte cylindrique en os. Sujets :

Victoire agenouillée devant Rome assise; Hébé versant à boire à l'aigle de Jupiter.

VII

BIJOUX D'OR

169 - Pendeloque égyptienne, représentant le dieu Noum accroupi.

170 L oiseau akem en or estampé et incrusté de pierres précieuses.

171 — L'oiseau akem, semblable au numéro précédent.

172 — Bague égyptienne en or.

173 — Scarabée en terre émaillée et plaquée d'or. 174 — Scarabée en or, le dos ajouré.

175 — Grand diadème grec en or émaillé.

176 — Collier grec, de très ancien style, acheté à Macri (de Lycie).

177 à 179 — Parure étrusque en or et en grenats, trouvée en Sardaigne.

180 — Collier en or massif, formé de 5 1 pendeloques; trouvé en 1891, près de Segni ou d'Anagni.

181 — Collier semblable, avec 65 pendeloques suspendues à une double chaîne tressée en jaseron.

182 — Collier grec en or, les fermoirs s'amor-tissant par des têtes de lion, de beau style. Trouvé en Sicile.

183 — Paire de boucles d'oreilles, réunies par une chaînette en or tressé. Égypte.

184 — Paire d 'e boucles d'oreilles en or, figurant deux colombes.

185 — Paire de boucles d'oreilles en or estampé :

Têtes de femmes parées de lierre.

1 86 — Pendeloque de boucle d'oreille, en or, trouvée à Tarente.

187 — Paire de pendeloques byzantines en or estampé et ajouré.

188 — Grande tête d'épingle étrusque en or et en cristal de roche.

189 — Épingle en or, portant une inscription en lettres granulées.

19° — Paire de fibules étrusques d'ancien style.

191 — Fibule d'or, façonnée en tête de mulet.

192 — Boucle de ceinturon en or massif, trouvée en Hongrie.

193 — Bague d'or, de style mycénien.

194 — Petit scarabée en cornaline brûlée, serti dans une bague d'or.

195 — Bague en or martelé: Façade du temple de Paphos.

196 — Bague d'or : Colombe perchée sur une branchette de grenadier.

197 — Bague grecque en or massif: Mercure liant les cordonnets de sa sandale.

198 — Bague en or estampé: Cérès assise, tenant des épis.

199 — Bague d'or, trouvée à Trébizonde. — Intaille sur agate noire, représentant le buste d'Esculape.

200 — Bague en or à fonte pleine, incrustée de cornalines : Trident entre deux dauphins.

201 — Bague d'or byzantine.

202 — Cassolette en forme de tête de lion.

203 — Grand fleuron en or pâle, d'ancien style grec, trouvé à Camirus (Rhodes).

/204 — Plaque d'or estampée et découpée, simulant un groupe de deux divinités.

j^2o5 — Plaque d'or découpée, figurant un canard.

206 — Amulette en or estampé : la triple Hécate.

207 — Scarabée en terre émaillée, serti dans une lamelle d'or qui porte une légende étrusque.

208 — Scarabée en or estampé. Sur le plat : Gères assise sur un rocher.

209 — Scarabée en or estampé. Sur le plat : un Amour jouant de la double flûte, et un coq.

210 — Aigle en or cloisonné, de travail wisigoth. 211 — Lion assis.

212 — Plaque d'or étrusque ayant servi de revêtement de fibule.

213 — Pendeloque en forme d'amphore.

214 — Bague en or martelé, moderne.

215 — Tige d'une bague à scarabée mobile. 216 — Petit buste de Minerve en or estampé. 217 — Petite monnaie d'or d'Alexandre - le-Grand.

218 — Monnaie d'or de Victorin père et de sa famille.

VIII

ARGENTERIE

219 — Figurine de femme, en fonte pleine, de très ancien style chaldéen.

220 — Patère phénicienne, en argent, trouvée près de Salerne.

221 — Groupe de deux figurines phéniciennes. 222 — Poisson en bronze incrusté d'argent. 223 — Le chacal d'Anubis avec une inscription grecque sur la base.

224 — Buste de guerrier; décor de siège.

225 — Fibule ajourée, trouvée à Tarente. 226-229 — Quatre pièces d'argenterie, trouvées à Torre del Greco.

23o — Bouquetin ailé; anse d'amphore, de tra-

vail sassanide, en argent plaqué d'or.

IX

GEMMES

CYLINDRES, SCEAUX, CAMÉES ET INTAILLES

231 — Tête de démon chaldéen, en jaspe jaune. 232 — Pommeau d'épée figurant une tête de Bes, en lapis lazuli.

233 — Petite tête en saphirine : Portrait de Constantin-le-Grand.

234 — Petite tête de Vénus en cornaline brûlée.

235 — Manche de couteau en saphirine. 236 — Arc de fibule en jaspe brûlé.

237 — Tête de canard en jaspe mousseux.

238 — Petit balsamaire en sardonyx. Renaissance. -

239 — Buste, en saphirine, d'un imperator romain. Renaissance.

CYLINDRES, ETC.

240 — Grand cylindre en hématite, couvert d'inscriptions chaldéennes.

241 — Cylindre hétéen en hématite.

242 — Tablette en agate blanche avec dix-huit colonnes d'écriture chaldéenne.

243 — Autre, en jaspe jaune, veiné de blanc :

Taureau buvant dans un abreuvoir.

244 — Cylindre en sardonyx; six colonnes d'écriture cunéiforme au nom de Kourigalzou, roi d'Assur.

245 — Grand cylindre en hématite : Isdubar entre deux taureaux.

246 — Cylindre en sardonyx : Homme debout entre deux lions.

247 — Cylindre en hématite : deux dieux à cornes et à jambes de taureau.

248 — Cylindre en hématite : Adorante devant un dieu debout.

249 — Cylindre en hématite : Personnage assis, tenant de chaque main un sphinx par la queue.

250 — Cachet en jaspe blanc: Lion attaquant un bouquetin.

25 1 — Cachet perse en jaspe vert.

252 — Marteau chaldéen en sardonyx..

SCARABÉES

253 — Roi assyrien debout; prime d'émeraude montée en or.

254 — Fétiche phénicien; de chaque côté, un sphinx. Jaspe blanc, veiné de rouge.

255 — Laboureur. Légende chypriote.

256 — Hercule étreignant le lion.

257 — Scarabée en cristal de roche. Sujet : Colombe au vol.

258 — Guerrier étrusque; cornaline.

259 — Jeune homme soulevant un casque; cornaline.

260 — Femme tenant une palme. Sur le dos du scarabée, un masque de Silène. Cornaline.

261 — Deux guerriers soutenant un guerrier blessé et agenouillé ; sardonyx.

262 — Hercule; devant lui, un suppliant. Cornaline.

SCARABÉOÏDES

263 — Lionne en arrêt; jaspe blanc et jaune. 264 — Bœuf bossu; agate blanche rubanée. 265 — Lion dévorant un taureau; scarabéoïde phénicien en chalcédoine. -

266 — Vache broutant un arbrisseau. Chalcé-doine.

267 — Danaé recueillant la pluie d'or; jaspe rouge veiné de blanc.

268 Plante de pied et légende chypriote; sa-phirine.

269 — Veau; agate rubanée.

270 Cristal de roche à deux faces convexes.

Sujet : Méduse, à corps de cheval, prenant un lion par les pattes.

CAMÉES

271 — Buste du dieu Bes.

272 — Buste de Tibère jeune.

273 — Bustes juxtaposés de Claude et Messa-line.

274 — Mercure debout.

275 — Victoire conduisant un bige au galop.

276 — Buste lauré de Tibère jeune.

277 — Grand masque de Méduse.

278 — Centaure.

279 — Chèvre paissant.

280 — Tête ailée de Méduse.

281 — Poisson.

282 — Phalère en chalcédoine.

. INTAILLES

283 — Cylindre à pan coupé, en agate blanche rubanée : Héron debout, se tenant immobile sur une seule patte.

284 — Colombe au vol, tenant dans son bec un rouleau de papyrus; cornaline.

285 — Buste d'Arsinoé Philadelphe. Hyacinthe. 286 — Apollon portant un épervier; cornaline.

287 — Buste de femme, de face; sardoine.

288 Tête d'un personnage romain du dernier siècle de la République; agate noire.

289 Buste d'un roi, coiffé d'un bonnet en forme de cône tronqué; grenat de Syrie.

290 — Quadrige d'hippocampes, conduitpar un personnage nu, armé du trident de Neptune. Nom du graveur : Popillius Albanus.

291 — Silène agenouillé, le bras passé autour de l'encolure d'un bouc; sardoine.

292 — Tête de Cléopâtre I"e. Nom du graveur :

AYKOMH,àHY-; saphirine.

293 — Grenat de Syrie: Buste d'un roi sassanide, Hormisdas II (273-309)'

294 — Grande sardoine ovale, représentant le buste d'Hercule jeune, coiffé d'une peau de lion.

295 — Buste de Diane. Renaissance.

296 — Buste de Marcus Claudius Marcellus.

Renaissance.

297 — Buste de Sapho. Renaissance.

298 — Tête laurée; saphirine.

299 — Guerrier blessé et agenouillé; cornaline. 300 — Thésée debout; cornaline.

301 — Amulette égyptienne en torme de stèle cintrée; basalte noir.

302 — Tête d'Isis; sardoine.

303 — Scarabée moderne, représentant Othrya-des, le Lacédémonien ; cornaline.

x

MARBRES, ETC.

304 — Masse d'armes en albâtre, avec inscription chaldéenne.

305 — Petit naos égyptien en calcaire.

306 — Magnifique statuette égyptienne en basalte noir.

307 — Bas-relief grec archaïque : les trois Eu-ménides.

308 — Tête de femme d'ancien style grec.

3og — Vase égyptien en albâtre, transformé en urne cinéraire grecque.

310 — Bas-relief étrusque en calcaire.

311 — Urne cinéraire romaine.

312 — Deux tigres, faisant pendant, en albâtre fleuri, exposés, du 6 au 8 juin, rue de

Ché^r, n° 40 {Parc ciïh^euilljr).

