Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 92 sur 92

Nombre de pages: 92

Notice complète:

Titre : Notice d'une collection de vases antiques en terre peinte provenant des fouilles faites en Etrurie par feu M. le prince de Canino

Éditeur : Bonnefons de La Vialle (Paris)

Éditeur : Dauvin et Fontaine (Paris)

Éditeur : Julien (Paris)

Date d'édition : 1843

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb41526160g

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : IV-84 p.-[1] pl. + f. détachée ; 23 cm

Format : Nombre total de vues : 92

Description : [Vente. Art. 1843-04-04. Paris]

Description : [Collection. Art. Canino (prince de). 1843]

Description : Référence bibliographique : Lugt, 16947

Description : Appartient à l’ensemble documentaire : VenteEST2

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k58429423

Source : Bibliothèque nationale de France, département Estampes et photographie, YD-1 (1843-04-04)-8

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 28/06/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 92%.

NOTICE

ivçsi conEcn«>x

DE VASES ANTIQUES

EN TERRE PEINTE

rtovsaAKT

tire bouille* fuite* en (Btrurir

Ml FEO M. U PKiNCB PS CAMNO

t« TtsTi PI nrre OQUICTIOÎI ft rcat

Itue rie» J^ibieif»**, M* 46 (Sa/te M* 3} , le Mardi 4 avril 1813 et jours suirauts,

de midi I quitr* bfum de rrt«T<w.

f.'ejcpoiittan publique aura lieu le* Dinuoct* cl Undi pmâJratt.

il adjudications seroul faite» par M* PONNEFONS DE LAVIALLK, Comnrissairt-pri *ur, rue de Cboiseul, 11.

'.A

PRIX : 1 f. 50 G.

Cette Notice se trouve, à Paris,

(BONiNEFONS DE LAVIALLE, rue de Cboiwo!, 11 ; DAUVIN el FONTAINE, libraire*, passage des Panoramas; JULIEN, libraire, quai des Augustin», 17 (lis); A la Librairie de la Mahon-d'Or, me Lafitlc, 1.

1845

__«»$v— ■■—•

r\ms. — IMNIIMCMC nanovcic, AVI DU roiTtviKJ, M.

^2^ .

AVERTISSEMENT.

La collection dont nous publions |a Notice se compose presque entièrement des vases découverts en 1828 et 1829, dans les premières fouilles faites sur l'emplacement de l'ancienne Vulci. La plupart de ces pièces ont été indiquées dans les catalogues publiés à Viterbe (1) par le feu prince de Canino. Quelques-unes d'entre elles se trouvent gravées et savamment expliquées par M. Micali (2). Un petit nombre d'autres sont citées ou publiées dans les Atmahs de F Institut archéologique, Plusieurs sujets de choix sont fidèlement lithographies dans un recueil publié à Florence par l'ancien possesseur de ces antiquités (3).

L'importance de ce genre de monuments étant suffisamment appréciée, nous nous bornerons à rappeler ici les divisions adoptées dans cette Notice :

Sujets mythologiques. — Histoire héroïque antérieure à la naissance d'Hercule. — Faits relatifs à la vied'Hercule depuis le premier de ses travaux jusqu'à son apothéose.— Sujeu iliaques. — Combats et guerriers. — Culte. — Mariages. — Hospitalité. — Exercices du stade, de la palestre et de l'hippodrome. —

(t) Catalogo di sttlte antUhità etrutche, trovale ntgli scati dtl principe di Canino. — Muséum étrusque de Lutien Bonaparte t prince de Canino. (a) Monument! ptr servire alla storia degli antichi popoli itafiani. (3) Vatt$ étrusques de fjtcien Bonaparte, prince de Canino.

jv AVERTISSEMENT.

Repas.— Musique. — Scènes de la vie privée,— Animaux , etc. — On doit faire observer, en outre, qu'un assez grand nombre de ces pièces présentent les noms des artistes dont elles sont l'ouvrage. Parmi ces derniers il nous suffira de nommer, entre beaucoup d'autres, Epicttte, Voris* Onésimus, PAédippe, Ama* m* fHéron, Andocides et Tléson.

Ces vases seront présentés dans l'état où ils furent trouvés a l'époque de leur découverte; aucune restauration ne cache les fractures que beaucoup d'entre eux ont éprouvées lors de l'ancienne violation des tombeaux qui les renfermaient. Le seul soin qu'on ail cru devoir prendre s'est borné a rattacher provisoirement les parties séparées. On doit regretter qu'un accident plus récent soit venu ajouter quelques malheurs nouveaux a ceux que l'on avait à déplorer, quoique d'ailleurs ces diverses mutilations puissent être facilement réparées.

Malgré les détériorations qu'elle a éprouvées dans quelques-unes de ses parties, cette réunion si riche de sujets, et si importante sous le rapport de l'art, est tout à.fait digne d'exciter un haut intérêt, et de prendre une place très-distinguée parmi celles offertes depuis quelques années aux collections publiques et particulières de l'Europe.

»

NOTICE

IVIWE COUEC1IOX

DE VASES ANTIQUES

EN TERRE PEINTE

rnovesta?

ï»e«i bouille* faites en <0tritric

FA* FEU H. LE PRINCE DE C4MXO.

i — F. 14. Peint, j. -—Jupiter, vêtu do long et placé entre deux autels allumés, tient une belle pftialeue la main droite, et s'appuie do la main gauche sur un sceptre. Sa chevelure, relevée en arrière, est retenue par une couronne de laurier.

A la gauche et en regard du dieu se voit une femme vêtue d'une tunique talaire, recouverte en partie d'un pépias, et coiffée d'un bonnet. Celte figure, qui peut représenter Hcbé, tient une aiguière et fait une libation sur l'autel le plus rapproché d'elle. J«o côté oppose est occupe par une autre femme (Gérés ou Proserpine), tenant deux (lambeaux. Sous les anses sont peints iloux. palmiers. Sur le fond ; KAA02(fa?«);

R. Gérés, debout et coiffée d'un bonnet, est vêtue dune tunique talaire recouverte d'un pépins^ sa main gauche tient trois épis, et la droite une aiguière richement ornée. En regard de la déesse se voit Triptolème assis sur un char attelé de deux serpents. Le fils de Métanirc est imberbe ; sa chevelure, relevée en arrière, est maintenue par une Couronne de laurier ; sa main gauche repose sur un sceptre, et la droite présente une ptiiale richement décorée de gemmes.

a VASES.

Derrière le chars'élève un cipiic cannelé, au delà duquel est une femme debout et qui tient une couronne. Sur le fond Î KAA02 {beau), -~ \A bouche seule de ce beau vase a été fracturée.

Découvert eu mars 1829, dans la fouille de Cavalupo. — {MtiSnêtr., 1378.)

lUnlrur, 39 cent

a — A trois anses. Peint.j. —Jupiter uu(i) et couronné de myrte, court en tenant un foudre de la main gauche, et cherchant a saisir de la droite une femme qui, retournant la tête vers lui, le repousse et paraît effrayée. Cette dernière, a laquelle les conquêtes nombreuses de ce dieu ne permettent guère d'assigner un nom, porto une Stéphane, des pendants d'oreilles et des bracelets. Sa chevelure, bouclée au-dessus du front, est en grande partie rassemblée en arrière et contenue dans un petit sac entoure de cordons. Son vêtement consiste en une double tunique. Le YÎsogc de Jupiter est repeint.

Au-dessous du col. — un éphèbe conduisant un quadrige.

Ihot., SS trot.

(i) A l'exception d'une draperie legèro qui passe sur ses bra«.

3 — F. 1. Peint j. — Iris? la tête ornée d'une Stéphaney vole en tenant une phialc et un autre objet auquel nous ne pouvons donner aucun nom,

R. Un éphôbe, à demi enveloppé du trilnm, étend le bras droit en avant, et appuie sa main gauche sur un bâton.

Min t.. 70 wol.

4—Ampliwc. Peint, n. — Apollon lyricine debout et en regard d'une femme vêtue de long, et qui n'est reconnaissante par aucun attribut. Derrière celle-ci est Mercure, qui la quitte en tournant la tête de son côté. A la suite d'Apollon, se voit une autre femme qui précède Neptune armé de son trident.

R. Deux jeunes cavaliers, vus de face, et tenant chacun

VASES. 3

une lance ^ regardent deux femmes placées debout à leurs côtés, et dont l'une soulève un peu la draperie qui la couvre.

5 — Amphore. Peint, n. -Apollon citharède, accompagné d'un daim, est debout en regard d'une déesse qui n'offre aucun attribut. A la suite de cette dernière, sont : Mercure, muni de son caducée; Libéra, portant un» branchode lierre; et Neptune, appuyé sur son trident,

R, Racchus, couronné de lierre, tient un céras et deux branches do lierre. A ses côtés sont deux Dacchantes et deux Satyres qui sautent.

It»«t . SOctut.

(>. — F, 7. Peint. 11. —Apollon cilhai èdc, en regard d'une déesse diadémée et qui tient une fleur. A la suite du dieu, marchent deux déesses, dont l'une tient également une fleur. Sur diverses parties du fond, on lit les inscriptions suivantes : NEOTAOET, — OITTOHE, — ET<MAETG2, — NI0ET2, — qui, la plupart n'offrent aucun sens, et KAAE (Iclle). —(;Mus. étr., 1790.)

H»at, 9iJ crut.

7 — Amphore. Peint, n. — Apollon citharède, debout entre deux hommes barbus, assis sur des pliants et appuyés sur des hastes. Derrière ces personnages sont deux femmes debout et vêtues de long.

R. Un homme jeune et couvert d'une longue tunique blanche, est monté sur un quadrige, et reçoit les adieux d'un vieillard suivi d'un guerrier qui précède un autre homme a cheveux blancs. En regard des chevaux, un personnage vêtu de long est assis sur un pliant.

Ux»t., 97 «ni.

8—Amphore. Peint, n. — Apollon citharède, suivi d'une déesse qui tient une fleur, est debout et en regard «l'une autre déesse qui précède Mercure.

R. Hercule debout, étouffe le lion , en présence de Minerve et d'Iolas.

HJUI., ST crnl.

/, VASES.

9 — Amphore. Peint, u. — Apollon citharède entre deux femmes assises sur des pliants et qui paraissent l'écouter avec attention,

R, Racchus tenant un canthare et une brancho do lierre, ent»^deuxSatyi^fV/yy/<rt///^wej.Derrièt,eledieuestunbouc.

i o — F. i i. Peint, n. — Apollon citharède debout devant une femme assise, qui tourne la tête en arrière vers une autre femme debout.

lliat., 90crat.

u — F, i. Peint, n. — Minerve combattant deux Pal* lantides, dont l'un, déjà vaincu, est tombé aux pieds de la déesse. Les boucliers do ces guerrière sont ornés du trishèle et d'une tête de taureau vue de face. Sur le champ sont tracées cinq lettres mal formées, et dont il serait peut-être difficile de tirer aucun sens.

R. Hercule, coiffé de la peau du lion, armé d'un arc cl d'une énee, combat deux guerriers, dont l'un, a demi agenouillé, cherche à le blesser a la cuisse. Sur la droite du champ est placéo la massue du héros. ï,cs boucliers de ses adversaires portent pour devise le triskètc et un quadrupède passant au-dessus d'un croissant renversé,

Hwt..<t9m>t.

la — Amphore, Peint, n. — Minerve montant sur un quadrige et en partie couverte de l'égide, est accompagnée d'Hercule, qui marche h la gauche du char. En avant d'Hercule , et sur le même plan, sont deux personnages en regard. A la tête des chevaux, Mercure, tenant son caducée, paraît servir de guide au cortège. Sur le fond sont tracées quelques inscriptions peu lisibles.

R. Une déesse diadéméc montant sur un quadrige, et près de laquelle vole un oiseau, est précédée de Mercure tenant son caducée appuyé contre l'épaule gauche. A côté du char, Apollon pince de la lyre près d une biche qui semble l'écouter.

Haut., SI «ni.

VASES. ii

|3 — Amphore, Peint, n. — Composition de douze figures contournant la panse du vase, J*a scène principale do cette espèce de procession circulaire représente Mercure précédant une femme voilée iWuxpéplus rouge, et tenant une couronne de lierre a la main. Sur la partie opposée du vase, une figure semblable marche à la suite d'un homme nu et barbu.

IUm., 43 ctat,

i4 — F. a, Peint, n. — Mercure tenant par son collier Cerbère bicéphale, L'entrée des enfers est indiquée par une colonne surmontée d'un oiseau,

IUm.. $3 ceoi.

i5 — A trois anses. Peint, j. — Triptolèmc, imberbe et assis sur un char ailé, tient de chaque main des épis. Sa chevelure, dont quelques tresses tombent sur ses épaules, est retenue et élevée en arrière par une couronne do laurier.

li»m., JiJ«oi.

16 —- F. i. Peint, n. — Triptolèmc, barbu et tenant quatre épis, est assis sur un char, et s'appuie sur un sceptre.

R. Racchus, tenant un canthareet un rameau, est assis sur un char non attelé.

La réunion de ces deux bienfaiteurs de l'homme se retrouve également sur un vase qui faisait partie de la collection de M. le vicomte Reuguot (i).

lUvt., âS ml.

(i) De Witle, Cal. étrusque, p. 4 «. note a.

17 — Fi 3, Peint, j, — Bacchus, couronné de lierre et vêtu de Ion», attache sur son corps le devant de sa cuirasse, dont les épaulièressont encore relevées. Devant lui est un petit Silène tenant le thyrsc et le casque (cranos) du dieu. Ce sujet, fort rarement figure sur les monuments, doit avoir rapport a l'une des expéditions guerrières que Racchus entreprit dans la Grèce (1), ou bien à celle beaucoup plus mémorable où il fit la conquête de l'Inde.

G VASES,

R. Uacchus, debout et appuyé sur un thyrse, présente nue canthaw que it inulit une femme portant une parda* tide et tenant des crotales,

IUat-,33 ctat.

(i) Pausau., II, tu, 3; «*ù/., ai, t\ilU., a), 8.

i8 — Amphore. Peint, n, ~- Racchus, monté sur un mulet, tient «eux grandes liges de lierre, cl tourne la tête vers une Ménade qui saute. La marche est ouverte par un vieux Satyre imitant avec ardeur les mouvements de sa compagne.

R. Racchus barbu, tenant un lanthave et deux ceps, entre deux Ménades qui dansent.

lUui., 40crat19

40crat19 Amphore. Peint, n. — Racchus, monté sur un mulet et précédé d'un Satyre qui saute, tourne la tête vers un autre Satyre qui danse.

R. Hercule, presque entièrement couché à terre, élreint dans ses bras le lion neméen. A la droite, Minerve, à demi inclinée sur ce groupe, et le bras droit étendu, exprime son admiration pour le héros qu'elle protège. A la gauche, lolas, tenant la massue d'Hercule et les yeux fixés sur le combat, paraît effrayé. Sur le bouclier tic Minerve est peint un serpent.

HJOI. , 40 «rut.

ao — Amphore. Peint, n. — Racchus, monté sur un mulet, porte un cents sur son épaule gauche. Lo dieu est précédé d'un Satyre qui danse en pinçant de la lyre. Cette marche est terminée par un Satyre ithyphalliquc qui presse de ses mains les flancs du mulet.

R. Apollon citharède, debout entre deux Heures ou deux Grâces qui l'écoutcnt. En avant et en arrière du dieu, deux oiseaux éployant leurs ailes..

Ihut , (li crut.

vi - F. Amphore. Peint, n. — Racchus, moulé sur un

VASES. 7

mulet, tourne la tête et preseuto son canthare à un Silène, qui lo suit* en tenant un petit vase, En avant du dieu est un autre Silène à demi agenouillé devant le mulet.

R. Racchus, tenant un cents et un cep do vigne, et accompagné d'un bouc, se tourne vers un Silène jouant de la double flûte. La marche est ouverte par une Méuado qui élève un thyrsc, et dont lo corps est en partie couvert d'une pardalide jetée sur sa tunique.

Haut., {Octal.

»a —■ F. Peint, n. — Sur le col, Racchus, tenant un tênts et une branche de lierre, tourne la tête vers un Satyre qui danso, et marche à la rencontre d'un autre Satyre qui fait des gestes mimiques.

R. Un guerrier et son écuyer montes sur'un quadrige vit de face. Aux côtés du char sont deux éphèbes nus et le regard dirigé vers les précédents.

Sur la bouche du vase, on lit celte inscription tracée eu noir : ANAOKIûES EnOIE {Andocides me fit). Ce vase a été décrit ( i ).

lia»».. 40 crat (•) Voy. Mus. étr., etc., pa^. 35. aia3

aia3 Amphore. Peint, n. — Racchus, tenant un canthare et un cep, tourne la tête vers une femme qui dirige ses pas dans un sens opposé aux siens, mais qui jette ses regards vers lui. En avant du dieu s'avance une autre* femme qui étend un bras en tournant la tête hors du champ,

R. Deux guerrière montés^sur un quadrige. L'un d'eux porte un bouclier suspendu sur son dos ; le bouclier du second est orné de^deux dauphins contrepassés.

Haut., 4| «ni.

a4 —F. a. Peint, j. —- Racchus, barbu et couronné de lierre, tient un thyrse et présente un ca/ifhaiva une femme coiffée d'un bonnet, portant d'une main une branche de lierre, et s'apprêtant à verser à boire au dieu avec une ai-

8 VASES.

guière. L'anse et l'arrière du vaso sont richement ornés de patinettes, Ce vase a été gravé (i).

liait, «4 wui.

(i) f'ate* étrusque* de ludiu Bonaparte, etc., s'» liuatou,

a 5 —. A trois anses. Peint, j. — Racchus m ait lie en tenant un canthare et une branche de lierre. Derrière lui un Silène portant la pardalide nouée sur la poitrine, élève sa main droite sur sa tête, et touche, de l'autre main, le bras droit du dieu.

Ilaut., 31 vrai.

aG — F, i. Peint, n. — Racchus, tenant un canthare cl deux ceps de vigne, est placé en regard d'une femme qui danse, Derrière lui, une femme élève la main gauche.

R. Le même dieu tenant un cents et un cep, entre deux femmes qui dansent.

Bail»., il cent.

37 — Amphore. Peint, u. — Racchus, tenant un cents cl un cep garni de son feuillage, est placé entre deux femir •>$ et un Satyre qui dansent.

R. Deux cavalière combattant à coups de lance sur le corps d'un guerrier tombé à terre.

Iliut., 41 cent.

a8— F. i3. Peint, n. — Racchus, tenant un cents, est en regard d'un Silène ithjphaltiqttc, et qui fait un geste animé.

Ilanl, SI r«oi.

39 — F, i3. Peint. 11. — Racchus, tenant deux tiges de lierre, est assis cuire deux Satyres cl deux femmes qui dansent.

Biot., 15 cent.

3o — F. 1. Peint, j. — Racchus, tenant un thyrse cl un canthare, regarde une femme vêtue de long et qui s'appuie sur un thyrse.

VASES. 9

R. Un éphèbe debout et enveloppé d'une draperie,

Ha»t, 33 «M

3i — A trois anses. Peint, n. — Tableau supérieur: Racchus, tenant un cêras, est assis entre deux Satyres et deux Ménades qui dansent.

Tableau inférieur : Racchus, présentant un canthare à un homme barbu monté sur un quadrige.

11)31., 4) ctnl

3a — F, i. Peint, j. — Racchus, debout, tient son thyrse dans une direction horizontale, et présento un canthare.

R, Une femme tltyrsophore tient une aiguière. Ces deux figures ne forment qu'un même sujet.

liant-, M «et33

«et33 F. i4« Peint, j. — Le centre de la composition est occupé par une statue de Racchus, élevée sur un petit socle. IaC dieu est figuré debout et barbu. Sa tête est doublement ceinte d'une couronne de lierre et d'une largo bandelette repliée sur elle-même, et ses bras sont cachés sous l'ample vêtement qui les couvre. Cette figure est abritée sous le feuillage d un lierre. Devant elle se voit une petite table chargée de pains sacrés ou d'autres offrandes mystiques.

En regard do cette image divine, une femme vêtue de long, et coiffée d'un bonnet entouré d'une couronne de lierre, s'incline et semble prête à faire une libation avec un canthare qu'elle tient de ses deux mains. Près d'elle est un thyrse,

Ce sujet est complété par une seconde femme placée en arrière de la statue. Cette dernière, également couronnée de lierre, tient de la main droite une aiguière, et sur l'autre main un objet qui s'élève en trois espèces de pointes, et auquel nous ne pouvons appliquer aucun nom.

R. Un homme debout, barbu et vêtu de long, s'appuie

m VASES.

sur un bâton torlu. A ses côtes sont deux femmes également debout et enveloppée dans leur voile.

Ce vase, dont la peinture principale est d'un dessin pur et gracieux , est également remarquable par la finesse de sa terre et la beauté de son émail.

Hast, 30 cent.

3/j — Amphore. Peint, n. — Une Ménadc assise sur le taureau Dionysiaque, cl précédée d'une autre Ménadc survêtuc d'une pardalide nouée sur sa poitrine. Le fond est couvert d'une vigne étendant ses rameaux.

11. Racchus, assis sur un pliant et tenant une branche de lierre, se tourne vers une Ménadc enlacée dans les brus d'un Satyre. Devant le dieu est une autre Ménadc portant hnébride, couronnée de lierre, comme sa compagne, et faisant des gestes fort animés.

If.at., 4Sctut.

35 — F. 14. Peint, j. — Trois suivantes de Racchus, vêtues de long, couronnées de lierre, et la chevelure attachée derrière la tête, marchent à la suite l'une de l'autre et dans l'ordre suivant : la première tient un canthare et une branche de lierre j la seconde, portant la pardalide par-dessus sa tunique, joue de la double flûte; enfin la dernière offre les mêmes attributs que celle qui ouvre la marche.

R. Trois femmes vêtues, coiffées et couronnées comme les précédentes. Celle qui occupe la gauche lient une espèce de gobelet sur une main, et paraît s'entretenir avec ses compagnes, dont l'une s'appuie sur un thyrse. La dernière est en partie enveloppée d'un pépins.

Ces figures, pleines de grâce et contenues dans de riches bordures, se détachent sur un émai! noir et brillant.

liant., 50 ernt.

30 — F. i. Peint, j. — Une femme tenant deux torches allumées, marche et se tourne vers un vieux Silène qui

VASES. 11

appuie sa main droite sur son flanc, et s'appuie de l'autre main sur, un thyrse.

Ilanl., 3f cent. •

37 — Tasse à une anse. Peint, j. — Un Silène, portant un petit vase sur la main gauche, tient un simpidum de l'autre main. A ses pieds est déposé un vase à deux a uses.

R. Une femme qui court en tournant la tête.

liant, 8 rtnl.

38 — F. 3. Peint, j. — Un Satyre cornu et lenant une trompette, regarde un Hermès ithjrphallique placé sur une roche.

Hast., I? cent.

39 r- Tasse à deux anses. Peint, j. — Une Ménadc vêtue de court et portant la pardalide, tourne la tête, tient une tige de la main gauche, et marche en étendant le bras droit.

R. Une figure incomplète et drapée.

liant , 9 cent.

40 — Amphore. Peint, n. — Six vieux compagnons de Racchus préludent à la danse.

R. Trois guerriers couverts d'armes défensives se dirigent vers un homme vêtu de long; a la suite des guerriers marche un autre personnage également vêtu d'une robe longue. Sur les bouclicre : une croix, cinq globules, une échelle.

liant., 41 cent.

4i — F. a. Peint, u. — UncMénade tenant des crotales entre deux Satyres qui dansent.

Ilanl., 90 cent.

4a —Tasse à anse. Peint. 11. — Entre deux grands yeux, un Satyre et une Ménadc qui dansent. De chaque côté de l'anse, un Satyre qui danse en tenant une bandelette.

Iliit., 1 rrnt. 5 mill.

la VASES.

43 — F. i3. Peint, j. —Un Satyre qui saute, regarde en arrière en portant la main gauche à sa tête, et en tenant de la main droite une branche de lierre. Inscription illisible.

Ilanl., 91 «ni.

44 — F', a. Peint, n. — Une Ménadc entre un Satyre ithjphaltique et un autre Satyre qui danse.

Haut., 93 c«nt.

45 — F. a. Peint, n. — Une Ménadc montée sur un mulet, devant un Silène qui la regarde.

Haut. 435 cent

46— F. 3. Peint, j. — Une femme debout et tenant un thyrse, en regard d'une autre femme, en partie enveloppée d'un pépins.

R. Une femme debout, avançant le bras gauche.

Ilanl., Il cent.

47 — F. 11\. Peint. 11 — Tableau supérieur. Trois hommes barbus et couronnes de lierre, accompagnés de deux femmes, sont a demi couchés et appuyés sur des coussins.

Tableau inférieur entourant la forme du vase. Quatre hommes barbus et couronnés de lierre, tiennent des cylix et des canlhares. La fête est animée par la présence de quatre femmes dont l'une tient une lyre, la seconde une fleur, et les deux autres assises sur des sièges. Au-dessous des anses sont peints un oiseau de proie et un chien en arrêt.

liant., 91 «ni.

48 — F. \l\. Peint, j. — Un If/icine barbu et couronné de pampres, en regard de trois hommes portant de mêmes couronnes , et faisant les gestes animes qui précèdent rivresse. Deux de ces personnages bachiques tiennent des vases, et l'autre un bâton.

R. Trois hommes nus et couronnés de vignes se livrent au plaisir de la danse.

Haal., 40 cent.

VASES. i3

49—Tasse à une anse. Peint, n. — Entre deux grands yeux. Une femme tenant deux branches de lierre. Sous les anses deux lionnes.

liant., t cent.

5o—F. 1. Peint, j. — Sur l'un des côtés du col, un éphèbe tournant sa tête ceinte d'une couronne de pampres, et le corps à moitié nu, est appuyé sur son coude gauche qui le soutient a demi étendu sur un grand coussin. L'index de sa main droite est passé dans l'anse d'une cylix qu'il élève en signe d'acclamation. Autour de sa tête, on lit : AEArPOS KAA02 (Léagre est beau). Devant sa jambe droite : IIAI2 (enfant).

R. Un éphèbe, à demi couché comme le précédent, est également couronné de pampres, et pince d'une lyre à sept cordes. Autour de sa tête est décrit : MAMEKAKO. EO qui n'offre aucun sens. Au-dessus de ses jambes : AEAIT02 KAA02 (Léagre est beau).

liant., 47 cent

5i — A trois anses. Peint, j. — Deux épbèbcs, couronnés de lierre et à demi couchés sur la terre, s'appuient sur des coussins; celui de droite présente une cylix. Au-dessus du second 011 lit, en caractères rétrogrades: KAAQ2(beau).

IlaoL, 51 cent.

5a — A trois anses. Peint. 11. — Neptune, armé de son trident, et montant sur un char attelé de quatre chevaux ailés, paraît écouter une femme arrêtée près de lui. Sur un second plan est peint Bacchus qui marche en tournant la tête, et sur la droite, en avant des chevaux, se voit Mercure tenant son caducée.

Sous le col du vase est figuré Bacchus assis sur un cube, ai. milieu de trois Satyres et de trois Ménades qui dansent. — (Jllus. élr., 63a.)

liant., 48 cent.

53 — F. 1. Peint, j. — Neptune, debout et enveloppé d'une grande draperie, est appuyé sur son trident. Sa eue-

14 VASES.

velurc, relevée en arrière, est maintenue par une couronne de laurier. Devant lui, une femme coiffée d'un bonnet , enveloppée d'un pèplus, et portant un petit dauphin de la main droite (Amphitritc?), semble lui adresser la parole.

R. Une femme, vêtue de long, marche en tournant la tête et en tenant un objet de forme sphérique.

liant., 39 cent.

54 — Amphore. Peint, n. — Neptune, debout, appuyé sur son trident et tenant un petit dauphin, est en regard de Minerve, qui précède Mercure.

R. Thésée tuant le Minotaurc. Sur le côté gauche du groupe, une jeune Athénienne, étendant les bras vers son libérateur, précède Minos appuyé sur un sceptre. (Ce vase est incomplet.)

liant . 19 cent.

55 — F. a. Peint, j. — Neptune, debout et couronné de laurier, s'appuie de la main droite sur son trident. En regard du dieu, une femme vêtue de long lui présente une phiale de la main droite, et tient de la gauche un objet dont la forme est peu reconnaissablc. Entre ces figures on lit : KAAOS (/**«), KAAE {belle).

liant., 9ti cent.

56—A trois anses. Peint, j.—A la gauche, Mercure (HPAIES) barbu, tient son caducée à la main. Près de lui est figuré Bacchus (AIONT202) tenant un canthare el deux branches de lierre. Plus loin, Diona (AlONA), couronnée d'algues? tourne son visage vers le précédent; en suite et en regard l'un de l'a titreront Neptunef nOSEI AON) et Amphitrite tenant un dauphin. Sur le col du vase, un guerrier relevant sa lance; (levant cette figure, et dans un sens rétrograde, X A1?R2{Charès)t près de là et dans le même sens opposé, un guerrier imberbe et monté sur un quadrige^), estaccompagnédecetteinscriplioii : E02TPAT02 (Sos fraies). Sous les chevaux : X AtPE {salut)) en avant

VASES. i5

du char, un chien qui tourne la tête; plus loin, un archer, derrière lequel on lit : XAIPET02. (rétrograde), est en regard d'un jeune guerrier levant son bouclier sur lequel est peinte une cigogne. Près de ce dernier, EAO~ MIAE2.

Haut., 43 ceuf.

(t) Il n'existe plus du nom de SoMrales que trois lettres bien dUlincK», 1rs autres ont elè restituées d'apre* une ancienne copie.

57 — F. 1. Peint, n. —Minerve, assise sur un pliant, tourne la tête vers une autre déesse qui précède Mercure. Devant Minerve est Neptune suivi d'une autre déesse qui n'offre aucun attribut.

R. Sept femmes, portant de longues chevelures et couronnées de lierre, sont vêtues de tuniques et de péplus brodés. Toutes s'occupent du filage : les unes tiennent des quenouilles, d'autres examinent le fil tordu, et celle du centre porte un panier destiné à contenir l'ouvrage achcvé( 1 ). FIEAIET2 (pour Il^éuç) KAAOS {Pèliée est beau).

liant, 95 cent.

(1) Cette composition peut avoir rapport à la faille des filles de Miuias (Voy. Ovide, B/é.'am., lir. IV, i). g

58 — A trois anses. Peint, n. — Au-dessous du col, à la gauche, Mercure, assis sur un cube, fait face a Jupiter assis lui-même sur un siège de même forme, et tenant un foudre. Au centre, Minerve, assise sur un pliant, est en regard d'un dieu barbu qui repose sur un cube. A la droite, une femme (Libéra?), également assise sur un cube, regarde Bacchus assis comme les autres dieux, et qui tient à la fois un canthare et un cep de vigne, dont le feuillage abrite ce dernier groupe. Grand tableau : Un guerrier, accompagné d'un écuyer portant un bouclier sur son dos(i), monte un quadrige et résiste h deux hoplites dont l'un paraît déjà bore de combat; derrière le char vole un oiseau de proie. Frise inférieure : Deux sangliers et deux lions affrontés.

liant, 43 cent. (1) Sur le bouclier du guerrier est peint un owau abaissant ton toi.

iG VASES.

59 — Amphore. Peint, n. —Minerve, assise et portant une chouette sur la main gauche, s'appuie de la droite sur sa lance; à ses pieds est déposé son bouclier; derrière elle se voit Bacchus, barbu et debout, tenant un rameau»de vigne.

En regard des deux divinités, Mercure précède une déesse qui repose sur un siège et dirige sa main droite vers sa bouche.

R. Combat de deux hoplites sur le corps d'un autre guerrier à demi renversé, mais qui n'a point abandonné ses armes.

Haut, 41 cent.

60 — A trois anses. Peint, n. — Une déesse monte sur un quadrige. Au côté gauche du char, Apollon citharède est en regard d'une femme qui tient une fleur. En face des chevaux se voit une autre femme qui ne présente aucun attribut. Au-dessous du col, un guerrier monté sur un quadrige se trouve assailli par deux hoplites.

liant, 47 cent

R. Une déesse diadéméc et montée sur un quadrige, est précédée de Mercure portant son caducée sur l'épaule gauche. Devant le visage de la déesse vole un oiseau. A la gauche du char, Apollon citharède est accompagné d'un daim qui lève la tête et semble l'écouter.

Ce beau vase est bien conservé.

liant, 44 cent

61 — Amphore. Peint, n. — Frise circulaire : Divers personnages montés sur trois quadriges, sont accompagnés de Bacchus, d'Apollon, de Mercure, etc.

fiant, 40 cent.

62 — F. 7. Peint, n. —Persée debout et regardant en arrière, saisit Méduse à la nuque et lui plonge son épéc dans le cou. Le fils de Danaê est coiffé d'un très-petit chapeau à bords plats; son vêlement consiste en une casaque

VASES. 17

courte; étroite et brodée, recouverte d'une nébride;ses pieds sont»chaussés de brodequins.

La Gorgone, qui est vue de face, porte quatre ailes dont les deux supérieures sont recoquillécs. Quatre serpents s'élançant de sa chevelure, dominent son visage, qui est horrible et se termine du bas par une espèce de barbe courte et bien fournie. Sa chaussure et sa casaque ne diffèrent point de celles de Perséc ; mais la dernière est recouverte d'une pardalide serrée sur la taille par deux serpents noués ensemble, et dont les têtes dressées, semblent faire entendre des sifllcments.

Mercure, placé à la droite du champ, porte un chapeau et des bottines semblables à celles de Pcreée; sa casaque est couverte en dessus d'une draperie à franges. Le dieu tourne également la vue du côté opposé à la Gorgone, et tient tin caducée h la main.

En arrière de Perséc est tracée verticalement celte inscription : AMA2I2 ME IIOIEEEN {Amasis mejit).

Cette peinture, si curieuse par son sujet, et bien plus encore par la finesse de son exécution, est encore enrichie de détails rehaussés en rouge et en blanc, qui produisent un bel effet (1).

Haut, 91 cent 7 tnill.

(1) Ou doit regretter que ce taie ait clé fracturé, quoique, d'ailleurs, aucun de ses morceaux ne soit perdu.

63 — Forme à trois anses. Peint, n. — Une Gorgone vue de face, portant deux ailes, et à peu près ajustée comme la précédente. A ses côtés sont deux personnages debout et drapés. Au-dessus, deux coqs et un autre oiseau dont la forme est peu reconnaissante.

Hant, cent

64 — Amphore. Peint, n. —Hercule, debout, étouffe le lion. Les témoins de cet exploit sont Minerve, Mercure et le fidèle Iolas, dépositaire de l'arc et de la massue du héros.

R. Bacchus, debout, la ^ête tournée, et tenant une branche

i8 VASES. /

de lierre, est placé au milieu de deux Satyres et de deux Ménadcs qui sautent.

liant, 45 cent.

65 — Amphore. Peint, n. — Le même sujet. Minerve, la lance en arrêt, couvre le héros de sou égide. Iolas, debout près d'un arbre, porte la massue.

R. Thésée tuant le M in o taure. Deux jeunes Athéniennes, placées sur les côtés du groupe, attendent l'issue du combat.

liant, 40 cent.

66 — Amphore. Peint, n. — Le même combat en présence de trois personnages qui n'offrent aucun attribut.

R. Un homme barbu et ithjphaltique, en regard d'un éphèbe dont il touche le menton.

Ce groupe est placé au centre de quatre autres hommes également debout.

liant, SI cent

67 —Amphore. Peint, n. — Le même sujet. Mercure et Minerve, présents à ce combat, applaudissent au courage du héros. Près des figures on lit : AT0L KAA02 (Ljfis? est beau).

R. Le même sujet, traité avec quelques différences. Sur le bouclier de Minerve est peint le triskehi

Hant, 41 cent

68—Amphore. Peint n. — Le même sujet. Minerve fait un geste d'admiration; Iolas tient l'épée et la massue. Sur le fond est suspendu le carquois d'Hercule.

R. Minerve combattant deux Pallantides, dont l'un est déjà renversé h terre.

Hant, 43 cent.

69 — A trois anses. Peint, j. -r- Le même sujet. En arrière d'Hercule est suspendue une petite draperie. Au-dessus du groupe on lit : KAA02 (beau).

Haut, 35 cent

VASES. 19

70 — Amphore. Peint, n. — ta même scène, à laquelle assistent Minerve et Iolas.

R. Deux personnages montés sur un quadrige; à la gauche, un vieillard marche appuyé sur un bâton.

Sous le col du vase, deux lutteurs, les bras élevés el prêts à se saisir, sont placés au centre de quatre spectateurs de leur combat.

R. Scène du même genre que la précédente.

liant, 45 cent

71 —Amphore. Peint. 11. — Le même sujet, ta fond esl décoré d'un palmier sur lequel sont implantées des tiges de lierre. A la gauche du champ, un aigle perché au sommet «l'un roc regarde le combat.

R. Un homme barbu monte sur un quadrige ; vers lui s'avance un hoplite suivi d'un vieillard armé d'une lance; près des chevaux est un chien, et en avant de l'attelage se voit un autre guerrier, dont le bouclier porte pour devise une sphère entre deux cercles.

liant, 59 cent

7a — Amphore. Peint, n. — Sous le col du va$c et entre deux grands yeux, Hercule apportant le sanglier d'Erymantheà Eurysthée, qui, à demi couché dans un dotitun, exprime par ses gestes la frayeur extrême qu'il éprouve. Sur les côtés du groupe sont placés Mercure muni de son caducée, et Iolas tenant la massue du héros.

B. Bacchus debout et tenant un cents, entre deux Satyres dont l'un danse.

liant, TO cent.

73 — Amphore. Peint, n. — Hercule, couvert de la peau du lion et levantsa massue, saisit une Amazone déjà frappée et tombée sur ses genoux, en menaçant une autre guerrière qui accourt pour venger sa compagne (1). En arrière d'Hercule, un hoplite de l'armée elTIerculc achève une autre Amazone à demi vaincue. Sur le côté opposé, un autre guerrier quitte le champ de bataille en tournant la tête.

a.

ao VASES.

R. Bacchus barbu, tenant un canthare et un rameau de vigne, précède deux Silènes qui sautent, et adresse la parole à une femme près de laquelle est adossé un vieux Faune faisant une action obscène.

liant, 41 cent

(i) Ces Amazones sont peintes en blanc rt armées à la grecque. Celle-ci porte un Iwuclicr orné «l'un trépied.

74 — Amphore. Peint, n. — Hercule assaillant deux Amazones armées à la grecque, et dont l'une est à moitié vaincue. Une troisième guerrière année d'un arc, et placée derrière Hercule, se retire prudemment du combat.

R. Bacchus tenant un céras et un cep de vigne, entre deux Ménades qui dansent.

liant, 49 cent

75 —■ Vase à trois anses. Peint, n. — Hercule et Minerve, montés sur un même char, se dirigent vers un groupe représentant un guerrier combattant une Amazone armée à la grecque, et dont le bouclier est entouré d'une branche de lierre. En arrière du quadrige se voit un groupe composé de mêmes personnages, mais oh l'Amazone paraît être vaincue.

Sous le col du vase, entre deux yeux, Thésée, couvert de la pardalide jetée sur sa tunique et la chevelure relevée en arrière, saisit par une corne le taureau de Marathon. Ce groupe est placé au milieu de deux jeunes femmes et de deux hommes,qui paraissent attendre l'issue de cette lutte Au-dessous de ce tableau est une frise représentant le combat de deux lions contre deux sangliers.

liant, 43 cent

76 — Amphore. Peint, n. — Hercule, couvert de la peau du lion, combat le triple Géryon portant des casques ornés de couronnes de laurier, et dont l'un des corps, delà vaincu, se tourne et semble prêt à tomber à terre, près du cadavre d'Eurytion, vêtu d'une peau à poils courts, et

VASES. ai

dont la tête est couverte d'une chevelure qui ressemble à celle des.'jfrieains.

R. Bacchus, debout et tenant un cents, marche précédé d'une Ménade portant une nébride et qui saute. En arrière du dieu se voient une Ménade et un Satyre qui dansent.

Haut, 43 cent

77 — Amphore. Peint, n. — Hercule, couvert de la peau du lion, combat le triple Géryon, dont l'une des têtes regarde en arrière. Aux pieds des combattants est à demi étendu le berger Eurytion, dont les traits et la chevelure ont quelque chose d'africain (i). Sur les boucliers de Géryon sont peints un trépied et un oiseau.

R. Bacchus tenant un cents entre quatre Satyres 'qui dansent. L'un de ces dernière, vu de face, est d'une laideur repoussante.

Hast, 40 cent

(i) Celte chevelure courte et laineuse eît rendue par une ponctuation graxcV.

78 — F. i3. Peint, n. —Hercule, assis sur une roche et coiffe de la peau du lion, porte une épéc suspendue à sou côté, et ses mains tiennent un arc ctsa massue. Son carquois repose au pied de la roche qui lui sert de siège.

ta héros, vainqueur de Géryon, et possesseur de son ' troupeau, tourne la tête et surveille deux vaches qui allaitent leurs veaux. Sur le second plan s'élève un arbre chargé de fruits, et sur lequel sont perchés sept oiseaux. Sous l'une des anses est un petit quadrupède (une panthère?). Sur le fond : 2INEO, 2HNTI? — (Mus. étr., 1017.)

liant, 90 cent

79 — F. f. Peint, j. — Hercule et Mare, combattant k coups de lance, sont séparés par Minerve et Mercure(1).

Minerve est debout et casquée. Sa chevelure, bouclée en. relief sur le fond, descend en arrière et se termine du bas par une espèce de petit chignon serré par des cordons; son cou est orné d'un collier, et ses poignets de bracelets ; sa

aa VASES.

main droite est armée d'une lance qu'elle jette entre les deux champions, et la gauche tient une fleur qui peut être celle du balaustion; sur sa poitrine est une égide, contenue en place par deux gros serpents, dont l'un lève la tête en sifflant jusqu'à la hauteur du visage de la déesse, dont le costume se trouve complété par une tunique courte et brodée, ainsi que par une draperie légère qui passe et retombe sur ses avant-bras.

Le guerrier barbu placé en avant de Minerve (Hercule) porte un casque (aulopis) abaissé sur son visage, et dont le double panache repose sur les tronçons supérieure de deux serpents affrontés. Son bras droit brandit une lance et frappe son adversaire ; le gauche supporte un bouclier dont on ne voit que l'intérieur, mais qui, par sa forme échancrée, est peut-êlrc destiné à rappeler l'origine théhaine du héros. Son épée est suspendue à son côté par un double cordon ; des patinettes décorent sa cuirasse, recouvrant en partie une tunique courte et brodée; de larges bandes en peau garantissent ses cuisses, et viennent presque s'unir aux enémides dont ses jambes sont ornées.

Le second assaillant, également barbu (Mare), porte un casque de même forme que le précédent, mais dont le cimier forme la queue d'un quadrupède dont la forme et le pelage ressemblent assez à ceux de l'hyène. Sa cuirasse et ses enémides ne présentent rien qui diffère de celles d'Hercule. Sa main droite, élevée, riposte d'un coup de lance à celui dont il est frappé; son bras gauche soutient un bouclier orbiculairc portant pour devise un scorpion.

ta dernier personnage représenté dans celte composition est Mercure. Le messager efes dieux, remplissant une mission pacifique, étend son caducée entre les combattants. Son visage est barbu, et son pétase offre une forme peu ordinaire; sa chevelure, bouclée sur le front, descend par derrière eu longues tresses ponctuées de rouge; sa chlamyde, richement brodée, est attachée sur sa poitrine et relevée sur ses bras ; et, contre l'usage ordinaire, ses pieds sont sans chaussures.

VASES. a3

R. Au centre est figurée une statue d'Apollon citharède, lauréc, vêtue de long et posant sur un double socle. Devant elle, une figure debout portant une chevelure longue et ponctuée, tient d'une main la fleur du balaustion. Un autre personnage, placé derrière la statue, a la tête voilée, le corps à demi enveloppé d'une draperie, et s'appuie sur un bâton.

Sur la base du piédouchc, on lit : ANA0KIAE2 KII01E2EN (Andocides me fit).

Ce vase magnifique, et dont les peintures demanderaient une étude particulière, est bien conservé (a). — (Mus. étr., I38Î.)

liant, M cent '

(t) \x tenu* nous ajant manqué pour établir d'une manière plus certaine les sujets figuré* sur ce tase, nous déclarons lie tenir que fort peu à ceux que nous indiquons.

(2) \& seule et très-légère fracture que nous y ayons observée se trouve à la baie d'une anse.

80 — Lécythus. Peint, n. —Mercure, tenant une bastc pure, sépare deux combattants. Ce sujet peut être le même que celui figuré sur le vase précédent.

Haut, 33 eeot

81 —Vase a troisanses. Peint. 11.—Hercule (HPAK.AE2) lutte avec Nérée (NEPET2), transformé en monstre marin. En arrière du groupe, un vieillard à cheveux blancs (Protéc?) s'appuie sur un sceptre. Sur le côté opposé, Amphitrite (AM«MTPITE), la teinte ceinte d'une couronne, attend également la fin du combat. Sur le haut du champ, on lit : NIKE2in02 KAA02 (Nikésippe est beau). Audessus du tableau précédent, un éphèbe monté Sur un quadrige, et tenant une longue baguette, est suivi d'un //oplite. En regard des chevaux, un homme, assis sur un pliant, tient une longue baguette ; derrière lui, une femme velue de long s'entretient avec un guerrier dont le bouclier est orné de trois demi-lunes.

liant , GO ceat.

a', VASES.

8a — A trois anses. Peint, n. — Hercule saisissant le monstre moriu. Près du groupe est Protée? debout et appuyé sur un sceptre. Sur le fond sont tracées ci m; inscriptions, qui paraissent n'offrir aucun sens. (Voy. Catatogo, etc.,

■ 9°B.) Au-dessous du col, Hercule étouffant le lion. Sur la

droite, Minerve assise paraît encourager le héros; à la

gauche, Iolas, à demi agenouillé et tenant la massue, est

placé en avant d'un homme enveloppé d'une draperie, cl

assis sur un pliant.

liant., 43 cent

83 ~ A trois anses. Peint, n. — Au bas du col, Hercule et Nérec transformé en monstre marin. En regard de ce groupe, un vieillard (Protée?) est assis sur un cube, et s'appuie sur un sceptre. Sur la gauche du champ, deux Néréides accourent sur le lieu du combat.

Grand tableau. Un homme barbu et à demi enveloppé d'une draperie conduit un bige. Eu arrière sont deux hommes précédés d'un chien, et dont l'un tient les guides d'un cheval pommelé marchant à côté d'un personnage barbu. En regard du bi«c sont figures deux hommes, dont l'un tient I extrémité d'une guide, et dont l'autre est en partie détruit.

Haut., 47 e*nt.

84 — Amphore. Peint, u. —• Hercule saisissant le monstre marin. Derrière le groupe, une femme fuit en tournant la tête.

R. Un vieillard, vêtu de long et appuyé sur un sceptre ( Protée?), adresse la parole à deux Nymphes marines qui tiennent des petits dauphins.

liant, 40 cent.

85 — F. i. Peint, j. — Hercule, courbé et levant sa massue, appuie sa main gauche sur la tête deBusiris, à demi couvert d une draperie et renversé devant l'autel sur lequel le héros devait être sacrifié. Derrière l'autel est un

VASES. a5

joueur de lyre (barbyton). Sur la gauche, un autre lyricinc tient un pedtttn, et s'enfuit en tournant la tête; sur la droite, un autre personnage, tournant également la tête, est muni d'un peaunt et se hâte de quitter ce lieu. Sur le fond: KAA02 (beau) est répété deux fois.

Quoique le sujet que nous venons d'indiquer ne soit déterminé par aucune inscription contenant le nom des personnages, ni pur aucun détail qui rappelle l'Egypte, ou du moins une contrée étrangère à la Grèce, nous pensons qu'il ne peut guère recevoir une autre explication. — (Mtts.étr., 538.)

liant, 39 cm*.

86 — A trois anses. Peint, n. —Sous le col du vase, Minerve, debout, regarde Hercule qui se dirige vers elle en traînant à sa suite Cerbère bicéphale, attaché à une chaîne, et que le héros menace de sa massue. En arrière est Mercure, qui accompagnait Hercule lorsqu'il fit sa descente aux enfers, ta marche est fermée par un homme barbu appuyé sur un sceptre, et précédant une femme enveloppée d'un péplus. Ces dernière personnages sont peutêtre Proserpine et Pluton, dont la présence ne serait pas déplacée dans ce sujet.

R. Grand tableau : deux guerriers, dont l'un a la tête nue, sont montés sur un quadrige précédé d'un hoplite tenant deux lances.

Frise inférieure : un lion entre deux sangliers.

Hant , 40 cent

87 — Amphore. Peint, u. -—.Hercule, cuirassé et la massue sur le dos, s'entretient avec Mercure, et précède nue femme (Alcestc?) voilée qui tient une couronne à la main.

R. Une femme, vêtue de long et tenant une baguette, est assise sur un siège très-bas, élevé eu l'air et en équilibre par un petit personnage qui le soutient sur un pied.

Hant, ii 'tut.

atî VASES.

88 — Amphore. Peint, u. — Apollon, vêtu d'une tunique courte et do hpanfaUde, porte son carquois suspendu à ses épaules, et poursuit Hercule, ravisseur de son trépied. Ce dentier, 1 épée au côté et levant sa massue, menace le dieu qui a refusé de lui rendre un oracle.

R. Racchus est à demi couché à terre; sa main droite élève un canthare que Silène s'apprête à remplir, ta fond représente une vigne dont le feuillage abrite le dieu.

liant., 39 cent

89— Amphore. Peint, n. — Hercule monté sur un quadrige guidé par Minerve.

R. Combat de deux hoplites sur le corps d'un autre guerrier dépouillé de ses armes et gisant étendu à leurs pieds. Sur le seul bouclier dont l'extérieur soit visible sont figurés deux lions.

HMI., 33 cent.

90 — A trois anses. Peint, j. — Hercule, assis sur un siège sans dossier, est couronné de myrte, et ses genoux sont couverts d'une draperie. Le héros appuie sa main gauche sur sa massue, et sa droite présente une phiale que Minerve a déjà remplie (1).

La déesse, debout en regard d'Hercule, est armée d'un casque (cranos). Sa main gauche soulève un pan de sa tunique, et sa droite tient une aiguière. Derrière elle sont déposés sa lance ainsi que son bouclier, sur lequel est figure une tête de taureau.

liant., 47 cent

(1) Ainsi qu'on peut le voir par le liquide qui tombe de la phiale.

qi — Lécylhus. Peint, n. — Hercule debout, couvert de la peau du lion, et armé de son carquois et de sa massuc, est présenté par Minerve h l'assemblée des dieux. Derrière le héros se voient une déesse assise sur un pliant et Neptune assis sur un cube; du côté opposé est Bacchus tenant un thyrse et reposant aussi sur un cube. Sur le bouclier de Minerve est peinte une cbouclle.

Il/nt, 19 croi.

YASES. a7

91 — Amphore. Peint, n. — Hercule, à demi couché «u» un lit de repas et la partie inférieure du corps couverte d'une draperie, tient une phiale de la main droite, et se tourne vers Mercure, qui regarde en arrière pour l'écouter. Eu avant du lit, contre lequel est appuyée la redoutable massue, se voit une petite table couverte de deux pains ; sur la paroi du mur sont suspendus la peau du lion, le carquois et l'épée du héros.

A la gauche du champ, Minerve, debout, tient sa lance de la main droite, et porte une chouette de la main gauche; son bouclier, pose à terre, est appuyé contre elle.

R. Vulcain, barbu et couronné de lierre, est monté sur un mulet, et porte sur l'épaule gauche une hache à deux tranchants, ta dieu est précédé de deux Silènes qui sautent, et dont l'un est muni d'un cénu et d'une outre.

liant, 47 cent.

93 — Amphore. Peint, n. —Thésée, l'épée à la main, tue le Minotaure déjà tombé sur un genou, et qui tient nue pierre à la main. Deux éphèbes et deux jeunes filles d'Athènes sont les témoins de ce combat.

R. Un homme vêtu de long, la tête lancée, et tenant une baguette à la main, est monté sur un quadrige vu de face.

liant, 49 cent

94 — Amphore. Peint, n. —Thésée, perçant le Minotaure tombé sur un genou et tenant des pierres dans ses mains. En avant, une jeune Athénienne précédant un éphèbe, avance la main droite et touche le front de son libérateur. En arrière, sont une jeune fille et un éphèbe tenant une couronne. Entre les figures se voient les restes de quatre inscriptions en partie effacées.

R. Bacchus, debout, tenant un céras et une branche de lierre, est placé au milieu de quatre Satyres danseurs.

liant. 49 cent.

9.5 — Amphore». Peint, n. — Thésée, la chevelure re-

a8 VASES.

levée en arrière et retenue par un bandeau, arrête par une corne le taureau de Crète. Minerve, présente à ce combat, étend son égide vers le héros.

R. Hercule, tenant son are et sa massue, combat deux guerriers dont l'un s'éloigne en tournant la tête.

liant, 41 cent.

96 — A trois anses. Peint. 11. — Thésée, accompagné d'un aurigc et monté sur un char lancé à la course, enlève Antiope. Celle-ci, la tête voilée, se tourne en étendant les bras, et paraît invoquer la protection de deux guerrière armés de lances, et qui accourent avec une grande rapidité. Sur le fond, on lit : ANTIOflEIA (Antiope), 0E2ET2 (Thésée), devant les chevaux. EniOO.?

R. Hercule, étreignant le vieux Néréc transformé en monstre marin. Près de ce groupe, se voit Protée appuyé sur un sceptre, et en arrière, une Néréide qui fait un geste d'effroi.

liant.. 47 cret.

97 — F. 7. Peint, n. — Deux Amazones, montées à cheval et armées à la grecque, tiennent chacune deux lances, et se dirigent vers la droite. Sous chacun des chevaux est un chien portant un collier.

Sur diverses parties du champ, sont dispersées les inscriptions suivantes :

NOrX)KTS-ETOTME-TIAENAHE02-KAAE(^//e).

On connaît trop généralement l'opinion si singulièrement émise sur les trois première groupes de lettres que nous venons de reproduire, pour qu'il paraisse utile de la rappeler dans cette notice (1).

Uan'., 95 cent.

(1) Mus. c'tr., p. 15<itn 0 i}55. — Gerhard, Bapp. rote, p. 181, n,73o**.

98 — Amphore. Peint, n. — Cénéus, les jambes à demi enfoncées en terre, se couvre de son bouclier, et veut encore se défendre contre deux Centaures qui l'assaillent à la fois, l'un avec 11110 branche d'arbre, el l'autre avec un

VASES. *9

quartier déroche, ta bouclier du héros porte pour devise un trépied. Upe grosse pierre ainsi qu'une branche, sont jetés sur le terreîn,

R, Deux autres Centaures accourent se joindre aux ennemis de Cénéus. Leurs armes sont du tn'ine genre que celles de leurs compagnons.

liant. 41 *c*t.

99 — A trois anses, l'oint n- —Sous le col, Pelée enlève Tliétis an milieu de quatre Néréides qui s'éloignent en donnant des signes de frayeur.

Grand tableau. Un guerrier montant sur un quadrige adresse la parole » un hoplite suivi d'un autre homme également armé. En regard des chevaux sont deux autres guerrière, l'un tenait un Petit linge, et l'autre portant uu bohclier orné d'une tige de lierre. Sur le fond sont suspendues une cuirasse U des enémides. Sous le pied du vase, entre trois marques de fabrique, est tracée en noir AHKTKE-AH,

Ilanl, 44 «ent.

i oo — F. 3, Peint, n. — Pelée, barbu et l'épée au côté, enlève Tliétis. Pris de celle-ci, est une Nymphe qui fuit et parait saisie d'épouvante.

liant.. SI «e*r.

loi —A trois anses, peint, j. —Pelée, vêtu d'une tunique ornée d'étoiles, et l'épée suspendue au côte, enlève Tliétis, près d'une Néréide effrayée,

liant., 40 <*»»•

ioa—F. 3. Peint, j. Fabrique étrusque?—Pelée(nEAE), portant une draperie jetée sur les épaules, la tête ceinte d'une bandelette, et le pétase sur le dos, porte sur ses mains Achille enfant, enveloppé dans un maillot.

R. Chiron (X1PON) tient Achille (ATIAE) qu'il élève à la hauteur de son visage. Sur l'anse du vase : APN0E (tétrograde). ~~ Nus. étr., i5oo. — Rapp. volc.,ù']/j.

Haut, *î cri».

3o VASES.

io3—Amphore. Peint, n. — Minerve, debout, couverte de l'égide et armée d'une lance, est placée debout devant un jeune homme enveloppé d'une draperie, assis sur une roche et appuyé sur un bâton noueux. Minerve, tourne la tête vers une autre déesse vêtue de long, et appuyée sur un sceptre surmonté d'une fleur.

R. Mercure, tenant son caducée, marche entre deux déesses vêtues de long, tenant des sceptres, et se dirigeant à la suite de celles figurées sur l'autre partie du vase.

Hast, 40 cent

io4 — A trois anses.Peint, j. — Au-dessous du col, Minerve, debout, est précédée d'un guerrier (Achille?), qui s'élance à la suite d'un éphèbe nu, montant un cheval lancé à la course, et conduisant de front un autre cheval sans cavalier. En avant de ces personnages, est une femme en fuite et qui paraît effrayée.

Ce sujet, répété avec quelques variantes (t), représente, selon M. tanormant (a) Hémithéa, soeur deTenès, poursuivie par Achille après la prise de Ténédos.

liant, 44 cent

(t) la plus remarquable de toutes est relie où la femme qui fuit se voit rem* placée par uoe figure d'homme. (Voy. Annali del tnst. arch., I. VIF, pi. B, n* 7. — Otto Jahn, Tclephos und Troilos, pi. IV.

(a) Cal. Durand, n» 65.

io5 — Amphore. Peint, n. — Hector, montant sur un quadrige sur lequel se trouve déjà son écuyer, reçoit les adieux dePriam et d'Andromaque qui lui présente le jeune Astyanax. En avant des chevaux est une femme qui les flatte de fa main. Près de cette dernière, un chien qui les regarde en jappant.

R. Bacchus, debout, tenant un canthare et une branche de lierre, adresse la parole à une femme qui précède un Satyre qui saute. Derrière le dieu est un autre Satyre faisant des gestes mimiques.

liant, 46 cent

106 — Amphore. Peint, n. — Enéc, portant son père

VASES. 3i

Anchise, donne la main au jeune Ascagne. Ce groupe, suivi par Créùse, qui marche en tournant la tête, est précédé d'une autre femme qui tourne également la tête, et semble guider la famille fugitive.

R. Apollon citharède, accompagné d'une biche, est en regard ue deux femmes profilées l'une sur l'autre, et suivi de deux autres femmes placées comme les précédentes.

Hant., 45ccna.

107 — Amphore. Peint, n. — Énée, portant Anchise, est accompagné d'Astyanax et de Creuse.

R. Un vieillard, coiffé d'une mitre phrygienne (Priant?), s'entretient avec deux guerriers, dont l'un porte un bouclier orné d'une ancre. En arrière du roi sont deux autres guerriers, tournés dans un sens opposé au sien. Chaque de ces groupes est accompagné d'un chien qui semble pousser des hurlements.

liant, 41 cvnt

108 — Lécylhus. Peinl. n. — Un homme barbu et vêtu de long, porte un bouclier sur son dos et monte sur un quadrige. Minerve, marchant à sa gauche, semble lui indiquer la route qu'il doit suivre. Sous les jambes des chevaux est un casque tombé à terre. — Inscriptions peu lisibles.

liant, H cent

109 — Amphore. Peint, j. — Un jeune guerrier monte sur un quadrige, et paraît écouter un autre guerrier arrêté à la gauche de son char, et qui semble lui parler avec animation. Ce dernier, qui est barbu, porte un serpent sur le cimier de son casque, et son bras est armé d'un bouclier orné d'un sphinx. En regard des chevaux, un personnage de très-petite proportion, la tête ceinte d'une couronne delaurier, et le corps à demi couvert d'une draperie, élève la main droite au-dessus de la tête du dernier cheval de l'attelage.

Devant la tête du jeune guerrier, on lit : A. MAE (Damas?). Sur le reste du champ : X A1PESTPATOS K A A02

3u VASES.

(Choerestrate est beau), — Ce vase ost d'une très-belle fabrique.

R. Une femme laurée et enveloppée d'un pépins qui retombe derrière sa tête, élève et présente une couronne à un éphèbe couronné d'algues. Ce dernier, enveloppé d'une draperie, a la main droite appuyée sur un pedunt. Entre ces deux figures :XAIPETL? Derrière la femme déjà décrite, un homme barbu, couronné d'algues, et en partie couvert d'une draperie, appuie son bras gauche sur un bâton noueux. Devant son visage:ItOVJ&NQE? (rétrograde).

liant. GO cent

uo — Amphore. Peint, n. — Un guerrier, accompagné de son écuyer, monte un quadrige passant sur le corps d un hoplite renversé à terre.

R, Combat de deux chevaux dresses l'un contre l'autre au-dessus d'un daim.

liant. 39 cent

m — A trois anses. Peint, n. — Grand tableau. Deux hoplites s'attaquent à coups de lance. Derrière chacun d'eux est un cavalier.

Au-dessous du goulot, huit hommes, en partie nus et dansants. Chacune de ces peintures est accompagnée d'inscriptions composées de lettres mal formées.

liant., 53 cent

lia — F. i. Peint, n. — Un personnage barbu et vêtu de long, séparant deux guerriers qui combattent à coups de lance. L'un de ces derniers porte un bouclier béotien, à fond écaillé, et dont le centre est orné du Gorgqnium. ta bouclier du second, de forme orbiculaire, est orné d'un trépied.

R. Hercule délivrant Déjanirc enlevée par Ncssus, frappe le Centaure avec sa.massue. Devant ce dernier est un homme qui fuit.

Hant, 35 cent.

113 — Amphore. Peint, n. — Un homme nu et barbu,

VASES. 33

lève sa jambe gauche couverte d'une cnéntide, et montre l'autre partie de cette armure à un personnage qui lui présente un objet ponctué et de petite proportion. Au pied du premier, sont déposés à terre son casque, sa cuirasse et son bouclier.

Derrière ce guerrier qui revêt son armure, est une déesse debout, appuyée sur un sceptre, et tenant élevé avec sa main gauche un objet qui olire quelque ressemblance avec une grenade. Sur le côté opposé du tableau se voit un homme barbu, appuyé sur un sceptre et tenant une couronne.

R. Un guerrier, marchant avec rapidité, tourne la tête vers une déesse debout, appuyée sur un sceptre, et s'avauce vers un homme barbu, armé d'une lance, et levant le bras droit, ta scène se termine par une aulre figure d'homme, représenté nu, dirigeant ses pas dans un sens opposé à celui qui le précède et vers lequel il tourne la tête, ta bouclier du guerrier est décoré d'un serpent en relief, et qui parait faire entendre des sifllrments.

liant, 44 cent.

114 — A trois anses. Peint, j. — Grand tableau. Un héros, accompagné de son écuyer, monte un quadrige suivi d'un archer, et s'avance vers un guerrier debout près d'un autre déjà renversé.

R. Frise supérieure. Combat de trois hoplites. Sur le bouclier de l'un d'eux sont deux serpents affrontés. Aux extrémités du tableau surviennent deux nouveaux guerriers qui viennent prendre part à l'action.—Frise inférieure. Deux sangliers et deux lions.

Hant, 43 cent.

115—A trois anses. Peint, n. — Tableau supérieur. Deux groupes de combattants. Sur la droite, un guerrier qui n'a point d'adversaire quitte le champ de bataille.

Grand tableau. Un homme barbu et vêtu de long conduit un quadrige. Sur le second plan, et à la gauche du char, sont un guerrier, un archer et deux femmes, dont la première se trouve près de la tête des chevaux.

Hant, 39 cent

34 VASES.

ut» — Amphore. Peint, n. — Vn hoplite ticnl tête à deux adversaires, dont l'un, à demi vaincu, est tombé sur un genou. Sur les boucliers des alliés sont peints l'arrière d'un cheval et deux anneaux aux côtés d'un ilisque.

R. ta même sujet. Sur le bouclier de l'allié qui résiste esl un serpent ; sur celui du guerrier qui combat seul est une lête de taureau.

liant., 4* cent.

117 — Canthare. Peint, j, — Un homme imberbe, vêtu de long et sans armes, monte un quadrige et fait face à un guerrier qui, couvert d'un bouclier béotien, lui lance un javelot. Sur le bouclier de ce dernier est peint un coq.

R. Un jeune homme vêtu de long, le dos chargé d'un bouclier, et monté sur un quadrige, est également attaqué parmi guerrier tenant sa lance en arrêt, et dont le bouclier, de forme ronde, porte pour devise l'arrière d'un cheval. AHMOE (rétrograde).

liait., U «est

118 — Tasse à une anse. Peint, n. — Combat de cinq guerriers grecs et barbares ,'près d'eux on lit : 2M1KYTOE (Smikithus), 2KY0E2 (le Scythe), «HAON KAAO* (Philon est beau).

II;U . 8 cmt

119 — Même forme. Peint, u. —Deux cavalière armés de lances combattent sur le corps d'un archer tombé à (erre. Sur le fond: AEN2, KO KON, KONXESIAE2?

Haut, 19 cent

120 — Même forme. Peint, n. — Entre deux grands yeux, un guerrier se retourne en lançant un javelot. Sur son bouclier, un trépied. Près des ansees, deux lions.

liant , 8 cent.

iai — Lécylhus. Peint, n. — Combat de cinq guerriers. Celui placé au centre de la mêlée et qui est tombé sur un genou, porte un bouclier dont la devise est un serpent. Sur

VASES. 35

les autres boucliers sont peints : une feuille de platane, un croissant et une tête de taureau.

liant.. 30 cent.

iaa —Tasse à une anse. Peint, j. —Combat de cinq Aoplitesel deux cavalière (amazones?), dont l'un porteun bouclier tle forme lunaire.

Hant, 9 cent

ia3 -— F. 3. Peint, j. — Fabrique étrusque. Un guerrier armé d'un casque orné d'un panache et de deux plumes latérales, marche avec rapidité, la lance en avant, et couvert île son bouclier. Près de lui : ANÛPOMA.

R. Un guerrier relevant son bouclier qui est à terre. ,

liant , SJ cent.

is»4—-A trois anses. Peint, j. — Une armure ainsi disposée : sur un bouclier béotien couché à terre est placé un beau casque (aulopis) en partie couvert d'écaillés, surmonté de trois panaches, cl dont les géniastères sont ornées d'un lion. Près du bouclier, une cuirasse couverte d'écaillés, et une épée contenue dans son fourreau; le tout posant sur une bordure de méandres et d'échiquiers.

Haut, 91 cent

ia5— F. 3. Peint j. — Fabrique étrusque. Un génie ailé et laure s'incline et dirige ses mains vers un objet déposé à terre, et dont la forme ressemble assez bien au fronton d'un monument funéraire. Devant la figure : OTOS.

R. Un génie? assis et tenant un caducée. En arrière de celte figure était tracée une inscription, dont il ne reste que les lettres suivantes: K....ANA. — ta goulot de ce vase est détruit.

liant, 90 cent

ia6— A trois anses. Peint, n. — Sept vierges hydrophores sont assemblées près d'une fontaine ornée d'une colonne, et dont la bouche est fermée par un mufle de lion, d'oîi l'eau s'échappe et coule dans un vase posé à terre.

3.

3(i YASES.

Sous le col, Hercule combattant le lion néméen eu présence de deux hommes à demi accroupis et placés sur les côtés du champ; au-dessous de ces sujets se voient deux lions, un sanglier et un daim,

Uant. SS cent.

1*7 — F. i3. Peint t j. — Aux côtés d'un autel allumé sont trois hommes couronnés de laurier. L'un d'eux, nu, petit, et vu de dos, présente an feu trois broches chargées de viandes; le second, de taille plus élevée et à demi enveloppé d'une draperie, épanche une phiale sur l'autel; le dernier de ces personnages (celui peut-être qui offre le sacrifice) regarde la cérémonie en s'appuyant sur un bâton. Au-dessus des figures on lit celte inscription en lettres très-fines : ...ANAOS KAAOS.

liant, 9) cent.

ia8 — F. io. Pdnt. n. — Trois personnages, vêtus de long, se dirigent vers deux Hermès barbus, dont l'un est vu de face. Entre les Hermès sont deux rameaux croisés.

liant, t) cent.

129 — F. 1. Peint, j. — Fabrique étrusque. Un personnage imberbe, la lêtc ceinte d'une bandelette et enveloppée d'une draperie, présente un rameau. Sur son vêtement sont peintes les deux lettres suivantes: «ÊE (rétrograde). Sur le champ, inscription effacée.

R. ta même sujet, mais sans traces d'inscription.

fiant, 91 cent

i3o— Amphore. Peint, j. — Un homme debout, lauré et barbu, est en partie enveloppé d'une grande draperie, et tourne la tête en arrière. Sa main droite s'appuie sur un bâton; la gauche, portée en avant, tient trois rameaux réunis, auxquels est suspendue une tablette de forme carrée.

R. Un homme debout, vêtu et couronné comme le précédent , tient également des rameaux auxquels est suspendue

VASES. 37

une bandelette, et touche de l'autre main un rameau placé près de lui.

Hant, 43 cent

i3i — F. 3. Peint, j. —Deux femmes en regard tiennent des extrémités de rameaux. R. Une femme tenant un rameau.

liant, H cent

i3a — Amphore. Peint, n. — Deux mariés sont montés sur un quadrige, A côté du char marche Apollon citharède, vers lequel se tourne Mercure tenant son caducée. Une femme drapée se tient debout devant la tête des chevaux.

R. Un homme barbu et vêtu de long veut séparer deux guerriers qui s'attaquent à coups de lances. Sur chaque côté de ce tableau est une femme debout, et qui semble vouloir essuyer ses larmes avec son voile. L'un des bouchère porte pour devise la partie antérieure d'une panthère».

Haut, 30 cent

i33— Amphore. Peint, n. — Une femme montant sur un quadrige. A ta gauche du char, Apollon citharède est en regard d'une déesse qui ne présente aucun attribut. Mercure paraît conduire la marche.

R. Bacchus, tenant un céras et suivi d'un Silène ithyphallique, est en regard d'une femme qui tient un vase (F. a). Sur le côté opposé, un autre Silène ithyphalliquc marche en retournant la tête.

liant, 60 cent

i34 — Amphore. Peint, n. — Un homme barbu et à demi enveloppé d'une draperie, monte sur un quadrige oïi est déjà placée une mariée couverte d'un voile. A la gauche du char, Apollon citharède est en regard de Mercure Une femme, dont la tête est ornée d'une Stéphane, se tient debout à la tête des chevaux.

R. Bacchus tenant un céras, debout entre deux Ménadcs et deux Silènes qui s'avancent eu dansant.

Hant, M tnl.

38 VASES.

i35 — Lécythus. Peint, n. — Une déesse montant sur un quadrige. A sa gauche, Apollon citharède et Bacchus. En regard des chevaux est une femme assise.

Haut-, 30 cent.

i36— F. •>.. Peint, n. — Deux pugilateurs. Les côtés du champ sont occupés par deux pédotribes (inspecteurs des jeux gymniques).

Haut, 21 cent

1.37 — Canthare à une anse. Peint, n. — Cette peinture représente quatre coureurs du stade, dont l'un atteint la meta. Plus loin sont des pugilateurs, un discobole, nu joueur de double flûte, et le pédotn'be tenant une longue baguette. L'attache intérieure de l'anse est décorée d'un mufle de lion modelé en relief, et non émaillée.

Ha il., 19 cent

i38— Amphore. Peint, n. — Vase de prix. Minerve, vêtue d'une tunique talaire, est armée d'un casque, d'une égide bordée de serpents, et d'un boublicr orbiculairc décoré d'un Pégase volant. La déesse est placée entre deux colonnes doriques surmontées d'un coq, et vibre sa lance. Le long de la colonne, à gauche, on lit : TON A0ENE0EK A0AON (leprix donné à Athènes).

R. Trois concurrents à la course, armés, s'élancent dans le stade. Près de celui qui devance les autres est un objet qui peut être un panier. Sur les boucliers de ces personnages sont figurés des coureurs armés.

fiant, 69 cent

139 — Amphore. Peint, n. — Le même sujet et la même inscription. L emblème du bouclier de la déesse représente la caisse d'un char.

R. Un homme barbu et'vêtu de long monte un quadrige et se hâte de parcourir Yhippodivme.

Haut. , 61 cent.

i/,o— Amphore. Peint, n. — J.e même sujet accom-

VASES. 39

pagne de la même inscription. Sur le bouclier de Minerve, une ancre. Près de l'un des coqs sont gravés un koph suivi d'un Jb

R. Deux groupes de lutteurs et deux pédotribes, dont l'un paraît vouloir modérer l'ardeur des combattants.

Ce vase a été publié. — Voy. Mon. inéd. de tlnst. archéolog., I, pi. xxii, nM 5 a et 5 b. — (Mus. étr., n° 17GG. )

liant, 33 cent

i41 —Amphore. Peint, n.— Le même sujet avec la même inscription. Sur le bouclier, un dragon.

R. Deux Epbèbcs à cheval et tenant des fouets parcourent rapidement l'hippodrome. *

Ce vase a été publié. — Voy. Mon. inéd., etc., pi. xxu, n** 3 a et 3 b. — (Mus. étr., n° iy.02.)

liant, CS cent

142 — Amphore. Peint, n. — ta même sujet et la même inscription. Sur le bouclier de Minerve, une chouette perchée sur un entrelacs.

R. Quatre concurrents se disputent le prix de la course année. Sur leurs boucliers, trois globules, le devant d'un lion, une feuille de vigne, etc. Les blancs de ce vase ont été repeints.

Haut, ùi crut.

i43 — Amphore. Peint, n. — ta même sujet, inscription semblable aux précédentes. Sur le bouclier, un Pégase.

R. Un homme barbu montant un quadrige et courant dans l'hippodrome.

liant, 4j cent

i44 — Amphore. Peint. 11. — Le même sujet, sans l'inscription. Sur les boucliers, une espèce de canthare de forme assez extraordinaire.

R. Le même sujet. Petite frise inférieure, lions et sangliers.

liant, H cenl.

4» VASES.

i45 —Amphore. Peint, n. — ta même sujet, sans l'inscription ordinaire. Sur le bouclier de Minerve est peint le devant d'un Pégase.

R. Un homme barbu, monté sur un quadrige lancé à la coiu-se. Au-dessus de l'écuyer; E AA : près des chevaux: NIKON KAA02 ( Nicon est beau).

liant, SI cent

146 — F. 3. Peint, j. — Un homme barbu, couronné de feuillages et vêtu de \on$(un poêle?), est debout et chante en s'accompagnant de la lyre. Devant lui, un jeune homme assis sur un pliant, et appuyé sur unpedum, paraît l'écouter avec une extrême attention. Près de celui-ci est placé un autre auditeur barbu et enveloppé dans son manteau. Eu arrière du poète, un homme barbu, assis sur un tabouret et appuyé sur un tau, précède un jeune homme debout, recouvert d'une draperie et tenant un bâton. Ces quatre personnages, dont trois portent des couronnes de feuilles, paraissent écouter avec une égale attention le chant et les paroles du nourrisson des Muses. Près de la dernière figure ; KAAOS(tW).

R. Bacchus, portant un cep de vigne sur l'épaule gauche, tient un canthare de la main droite, en tournant la tête vers un Silène qui lui verse à boire. Ce dernier, à demi couvert d'une pardalide, tient une outre. La marche est ouverte par un Silène ithyphullique et jouant de la double flûte.

Haut, 48 cent

147 — F. i3. Peint, j. — Une lyricine, vêtue de long et coiffée d'un bonnet.

Haut, « cent

148 — F. i3. Peint, j. — Un jeune lyricine, couronné de pampres et suivi d'un cliien. Devant lui est un trèsjeuucgarçon, couronné de vigne et appuyé sur un bâton.

liant, 41 cent

1/19 — F. 1. Peint, j.— Une femme vêtue de long s'a-

VASES. 41

vancc en étendant les bras vers un jeune voyageur vêtu de la cblamyde, le chapeau jeté derrière les épaules et la main droite appuyée sur deux lances.

R. Un éphèbe, presque entièrement enveloppé de son manteau, se courbe en appuyant le poids de son corps sur un bâton.

Hant, 35 cent

l5o— F. 3. Peint, j. — Un jeune homme nu, la tête ceinte d'un bandeau et l'épée suspendue à son côté, tient un casque (aulopis) sur sa main gauche, et présente une phiale de la mahi droite. A ses pieds est déposé un bouclier. Devant lui est une femme tenant un vase (F. i) et s'appuyant sur une lance retournée.

R. Un jeune voyageur couvert de la cblamyde, le eba]>eau jeté en arrière des épaules, appuie sa main droite sur deux lances. Devant lui est une femme debout et en partie enveloppée d'un péplus qui recouvre sa tunique.

liant, 41 cent

I5I —F. 14. Peint, n. — Sur le pourtour du col, composition de huit figures, dont l'une, qui est répétée, semble faire des adieux.

Frise circulaire sur la panse du vase, seize figures qui paraissent assister aussi à une scène d'adieux.

liant, 41 cent

i5s — F. i. Peint, j. — Mercure barbu, couvert de la cblamyde et le pétase jeté sur le dos, est chaussé de bottines ailées; le dieu, tenant son caducée de la main gauche, donne la droite à un jeune guerrier debout devant lui; à la suite de ce dernier est une femme également debout, et qui paraît prêter beaucoup d'attention à l'entretien des personnages précédents.

R. Un homme barbu, appuyé sur un bâton et placé entre deux femmes qui lui adressent la parole.

Hant, 69 cent

i53 — F. 2. Peint, u. — Au milieu du champ est'un

4« VASES.

fourneau de forme conique près d'une enclume, et rempli d'une masse de charbons allumés (i). A la gauche, près de la bouche du fourneau, un forgeron barbu, assis sur un tabouret très-bas, et muni d'une tenaille, présente une pièce de métal à l'ardeur du feu. Au-dessus de cet homme sont accrochés au mur une autre tenaille et un marteau. Sur le côté opposé, un autre ouvrier, dont le corps est miel la barbe courte, est debout et appuyé sur un gros marteau. Derrière lui, à terre, est déposé un instrument semblable, et sur la paroi du mur qui l'a voisine sont suspendus une tenaille et un marteau.

ta* fond présente trois inscriptions en caractères grecs mal formés et dont il paraît difficile de tirer aucun sens.

liant, 33 cent

(i) Derrière le fourneau est un objet qui petit tire l'outre serrant de soufllcl.

i54 — A trois anses. Peint, n. — Un homme barbu et coiffé d'un très-petit pétasc à bords plats, monte un quadrige et s'entretient avec un guerrier dont le bouclier porte pour devise trois globules; en avant des chevaux est un chien qui tourne la tête du côté opposé.

Haut, 41 cent.

i5£> — Amphore. Peint, u. — Un cavalier barbu, et la tête couverte d'un très-petit pétase, est armé de deux lances, et suivi d'un hoplite et d'un chien. Devant lui se voit une femme enveloppée d'un pépins. Sur le bouclier de Vhoplite est figuré le devant d'un cheval.

R. Une femme voilée s'entretient avec un guerrier accompagné d'un archer et d'un chien; en arrière de la femme, un autre guerrier qui s'éloigne en tournant la tête et également suivi d'un chien. Les devises des boucliers sont un vase a deux anses et un chien qui regarde en arrière.

Haut, 40 cent

i56 — Léeythus. Peint, n. — Un cavalier entre deux hommes barbus, assis sur des pliants et tenant des hasles.

liant, lï «ni.

VASES. 43

157 — Lécytbus. Peint, n. —• Un homme barbu, assis sur un pliant et appuyé sur deux ftastes, est place au milieu de quatre autres personnages qui tiennent également des hastes.

Haut.!» cent

i58 — Amphore. Peint, j. —■ Uni éphèbe debout et h moitié enveloppé d'une draperie, porte sur l'épaule gauche une espèce de grande sébile? et tient de la main droite trois petits rameauxR.

rameauxR. éphèbe couronné de myrte, tenant deux rameaux.

liant, 44 cent,

169 — F. l3. Peint, j. -—Un jeune homme nu et les mains appuyées sur ses genoux, porte sur ses épaules un enfant qui tend les bras à un autre éphèbe qui lui montre un petit vase. — Cette peinture a été restaurée.

Haut», 10 cent.

160 — F. 7. Peint, j. — Un éphèbe, tenant une aiguière, va puiser dans un grand vase déposé à terre. I1A1S KAA02(bel enfant).

R. Un éphèbe, tenant une tasse, s'appuie sur un bâton. Derrière lui une lyre. HO DAIS KAA02 (l'enfant est beau).

liant., S cent. B toill161

toill161 F. 8. Peint- n. — En regard d'un petit édifice de forme carrée, près duquel s'élèvent deux arbustes dépouillés die leur feuillage (1), s'avance un char funèbre tiré par deux mulets, près desquels deux femmes échevelées donnent le* signes d'une grande affliction. Le char est divisé en deux parties, dont l'une, dominant l'autre, soutient le cadavre d'un homme barbu, t. juché à plat sur le dos (In tête un peu relevée), et soigneusement enveloppé d'un linceul. Sur le côté gauche, une femme qui marche, et dont la tête est rapprochée de celle du mort, paraît éprouver une vive douleur, également partagée par deux autres femme» assises sur Pelage inférieur du char.

44 COUPES.

A la suite du mort et des femmes dont il a été parlé, un homme barbu et à demi enveloppé d'un manteau s'avance tristement en portant les mains à son visage. Derrière lui est un homme également barbu, vêtu d'une longue.tunique blanche, et qui joue de la double flûte, ta cortège est fermé

1>ar cinq hoplites marchant à la file à demi courbés, et la ance abaissée en signe de deuil; tous sont armés de boucliers orbiculaires, dont trois seulement présentent des emblèmes (2).

Une colonne termine ce tableau. — Ce vase curieux fait pendant à celui déjà décrit sous le n° 136.

Haut, 90 cent.

(1) Eolre ces deux arbustes est peint un objet assez mal dessiné, mais qui doit être un bériuon.

(a) Un disque, une cuisse et une jambe humaine; deux disques entre deux croisants adossés. Les deux boucliers, dépourvus d'emblèmes, sonl peints en blanc.

162 — F. 9. Peint, j. — Un cygne.

Haut, SI cent

i63 — Peint. 11. — Intérieur, ta Gorgonium. Extér. Entre deux yeux, Minerve combattant un géant (Encèlade?).

R. Thésée perçant le Minotaure.

Diam., 37 cent

164 — Peint, n. — Intér. ta Gorgonium. Extér. Entre deux grands yeux, Minerve montée sur un quadrige. Au-dessus, deux oiseaux qui volent en regard. R. ta même sujet sans les oiseaux.

Diana., 50 cent

i65 — Peint, au trait. — Extér. Entre deux yeux, buste de Minerve casquée et vue de profil. R. Le même sujet.

Diam., 97 cent.

166 — Peint, j. — Intér. Mercure barbu, coiffé du uè*

COUPES. 45

tase et vêtu de la cblamyde, porte pour chaussure des bottines ailées. Le dieu tient sa main gauche appuyée sur son flanc, et la droite est munie du caducée.

Diam., 90 ceot

167 — Peint, noire au centre et jaune en dehors. — Intér. Mercure, vêtu d'une tunique mouchetée et de la cblamyde , s'élance en tournant la tête et en tenant un grand caducée à la main. Cette figure est tout à fait traitée dans l'ancien style, soit pour la forme, soit encore pour l'ajustement.

Extér. Entre deux yeux, une femme court en tournant la tête et en tenant deux petits dauphins. Sa tête est coiffée d'un bonnet moucheté d'étoiles, et ses poignets sont ornés de bracelets. Son costume consiste en une espèce de "tunique très-serrée sur le corps, et dont l'extrémité inférieure est courte, repliée sur elle-même et décorée de petites panthères peintes en noir. Malgré la singularité de costume que présente cette figure, le genre de son exécution doit la faire classer parmi les productions de l'une des belles époques de l'art.

R. Figure à peu près semblable à la précédente.

Diam., ôO cent

168 — Peint, n. — Intér. ta Gorgonium.

Extér. Entre deux yeux, Bacchus, debout, tient deux grands ceps chargés cfe grappes. Au delà des yeux, deux Ménades, portant despardalides nouées sur la poitrine, tournent la tête du côté du dieu.

R. ta même sujet.

Diam., 30 cent

169 — Peint, n. — Intér. ta Gorgonium.

Extér. Bacchus, assis sur un pliant, tient un canthare et deux branches de lierre.

R, Hercule citharède montant sur une espèce de socle formé de deux gradins.

Diam., 49 cent

4G COUPES.

170 — Peint. 11. — Intér. \M'Gorgonium.

Extér. Un Satyre apporte une couronne à Bacchus, à demi couché à terre et enveloppé d'une grande draperie. R. Le même sujet.

triant., S7 cent

171 — Peint, n. — Intér. Le Gorgonium (en partie effacé).

Extér. Entre deux yeux, masque de Bacchus, barbu cl couronné de lierre.

Diam., 48 cent

172 — Peint, j. — Intér. Un Satyre couronné de lierre danse près d'une Ménade également couronnée et portant la pardalide par-dessus sa tunique.

Extér. Danse de trois Ménades tenant des thyrses, et de trois Satyres.

R. Deux Ménades, portant la pardalide, se défendent avec des thyrses contre deux Satyres ilhyphalliques. A la gauche, un autre Satyre, étranger à cette lutte, danse près d'une outre, en tenant un cents à la main.

Diam., 30 ceot

173 — Peint, j. — Intér. Un Satyre qui se tient la lête de la main gauche, lève la jambe droite contre un roc....; devant lui est une Ménadc portant la nébride jetée sur ses épaules, et qui paraît s'amuser des contorsions de son compagnon.

Diam., 90 cent.

174 — Peint, j. — Intér. — Un Satyre urinant dans un vase; autour du champ : IÏAMA0P02 EnOlESEïN (Pamdorus fit).

Extér. Entre deux yeux, un jeune guerrier, nu et casqué, relève une lance qui est. à terre. Sur son bouclier est peinte une tête de Pan, vue de face.

B. Entre deux yeux, un archer ,' nu et couronné de myrte, présente son arc delà main gauche, et lire avec la

COUPES. 47

main droite une flèche de sou carquois. Sur le fond : EIIIKTET02 ErPA*2EN (Êpictcte peignit).

Diam., M cent

175— Peint, j. — Intér. Un Satyre arrêtant une Ménadc qui tient une paire de crotales. HO I1AIS KAA02 {l'enfant est beau).

Extér. Combat de six guerriers partagés en trois groupes (incomplet).

R. Quatre Satyres jouent avec deux daims il hyphalliques (incomplet).

Diam., 51 cer.t

176 — Peint, j. — Intér. Un Silène poursuit une Ménade qui tourne la tête vers lui, en tenant deux branches de lierre et un thyrse. HO 11AI2 KAA02 (Venfant est beau).

Extér. Scènes de Ménades, et d'autres suivants de Bacchus. — R. Les mêmes sujets.

Diana , 30 cent

177 — Peint, j. — Intér. Un Satyre à demi agenouillé s'apprête à saisir une cylix déposée à terre, et qu'un autre Satyre paraît vouloir briser avec le pied. Derrière le dernier est une amphore renversée.

Extér. Un maître d'exercices tenant une baguette adresse la parole à cinq éphèbes, dont deux sont également munis de baguettes.

R. Un homme barbu et le bras gauche appuyé sur un bâton, tourne la tête vers deux éphèbes en regard, et dont l'un tient une lyre. Sur la droite, un homme barbu, et qui prend à bras-le-corps un autre éphèbe, est suivi d'un jeune garçon qui tient un petit pedum et une espèce de sac ou de bourse en filet.

Diam., crî cent

178 — Peint. n. — Extér. Deux Satyres et deux Ménades qui dansent.

Diam., 93 cent

48 COUPES.

179 — Peint, j. — Intér. Un Bacchant qui joue de la double flûte, précède un Silène qui tient des crotales.

Diam., 46 cent

180 — Peint, n. — Intér. Un Satyre portant une trèsgrande barbe, tient un rhyton de la main droite, et court en tournant la tête et en avançant le bras droit, autour de cette figure : XEAIS EnOIESN (sic), Chélidefit.

Extér. Entre deux yeux, un éphèbe couronné de myrte tient une baguette.

R. Entre deux yeux, une plante.

Diam., 35 cent.

181 —Peint. 11. — Extér. Un éphèbe nu et monté à cheval. Devant lui, un personnage vêtu de long précède deux Satyres ithyphalliques et deux Ménades qui accourent avec rapidité. En arrière du cavalier, un Satyre, qui appuie ses mains sur les reins du cheval, est menacé par une Ménade : au delà de ces figures, deux Satyres ithyphalliques et deux Ménades se précipitent également vers le jeune homme dont il vient d'être parlé.

R. Bacchus debout, et tenant un céras, est en regard d'un personnage vêtu de long. Des deux extrémités duchamp arrivent en bâte des Satyres ithyphalliques et des Ménades. Près de ces diverses figures sont de petites inscriptions trop mal tracées pour qu'on puisse en tirer aucun sens.

Diam., 90 cent

182 — Peint, j. — Intér. Une Ménade coiffée d'un bonnet , court en tournant la tête et en tenant des crotales. Sur le fond était tracée une inscription en partie effacée, etdont il ne reste plus que le mot KAA02 (beau).

Extér. Un jeune guerrier monte sur un quadrige conduit par un écuyer, couronné de myrte, vêtu de long et portant un bouclier sur le dos. Devant le char, près duquel vole un oiseau de proie, est un guerrier qui se retourne vers le quadrige et lance un javelot. — Reste d'inscription.

R. Une Amazone? montée à cheval et le carquois suspendu au côté. Derrière elle, un guerrier grec qui l'attaque

COUPES. 49

avec sa lance, est suivi d'un autre guerrier armé d'il ne lance et arrêtant un cheval. Sur le fond : HOIÏA1S KAAOS (Hcnfant est beau).

Diam , 97 cent

i83 — Peint, n. — Intér. Le Gorgonium.

Extér. Entre deux yeux, une Ménadc, couronnée de pin et la pardalide nouée autour du corps, marche en agitant des crotales. Au »ielà des yeux, un Satyre et une Ménade qui dansent.

R. Entre deux yeux, une Ménadc couronnée de pin et jouant de la double flûte. Au delà des yeux , une Ménade et un Satyre qui dansent.

Diam., 97 cent *

i84 — Peint, j. — Intér. Une Ménadc court en tournant la tête et en tenant deux crotales. HOIJA12 KAAOZ.

Extér. Combat de quatre guerrière, dont l'un est blessé à la poitrine.

R. Autre combat d'un même nombre de guerrière. HOIÏA12....

Diana., 53 cent.

i85 — Peint, n. — Intér. le Gorgonium.

Extér. Enlre deux yeux, une Ménadc marche en tournant la tête en arrière. Au delà des yeux, deux Satyres ithyphalliques.

B. ta même sujet. Sous chacune des anses un lion debout et qui tourne la tête.

Diam., 30 cent.

186 — Peint, j. — Triptolèmc, tenant un sceptre, es! assis sur un char attelé d'un serpent. Sa tête est ceinte d'une couronne de laurier, une longue tunique couvre son corps, et sa chevelure descend en tresses ondulées sur ses épaules. Devant lui, une femme ailée vole à la hauteur de son visage, et paraît lui adresser la parole. Sur le champ sont peints sept grains de blé.

5o COUPES.

Extér. Un jeune homme nu, la chevelure flottante et la tête ceinte d'un bandeau, s'appuie sur une haste et présente un casque à un autre éphèbe, coiffé comme lui, et appuyé sur deux haslis. En arrière du premier, un homme barbu et vêtu de long tient un tau. A la suite du second, et au delà d'une colonne dorique, est une femme ailée, tenant un vase (n® 2) et une phiale. Sur le fond sont suspendues une bandelette et une épéc contenue dans son .fourreau.

R. Un guerrier imberbe poursuit une femme qui semble vouloir se réfugier près d'un personnage vêtu de long et appuyé sur un sceptre. Derrière le guerrier, une autre femme fuyant, tournant la tête du côté de la scène qui vient d'être décrite.

Le bouclier du guerrier porte pour emblème un serpent. Une couronne (ou un collier) est supenduc près de la femme qui fuit.

Diam., 53 cent

187 — Peint, j. — Intér. Triptolèmc, assis sur un char attelé de deux serpents, appuie sa main gauche sur un sceptre et tient une phiale de la droite. 11 est représenté à demi couvert d'une draperie, et sa chevelure, relevée en arrière, est contenue par une couronne d'épis. Devant lui, Cérès, tenant un flambeau de la main gauche, tient de la droite un vasc(n° 2), et remplit la phiale qui lui est présentée. Sur le haut du champ sont peints trois épis.

Extér. Un éphèbe nu et appuyé sur une haste, prend la main d'un guerrier placé devant lui. A la suite du premier personnage, une femme voilée précède un jeune homme coiffé ùupétase, couvert d'une cblamyde, et armé de deux lances et d'une épéc ; derrière le guerrier, sont les restes d'une figure debout, près d'une autre assise et appuyée sur un bâton.

R. Un homme montant sur un bige. En regard des chevaux est un éphèbe nu, armé d'une épéc et appuyé sur deux bastes. Plus loin, une figure drapée s'appuie sur un tau. (Cette partie de la coupe est très-mattraitéc.)

Diam., 30 cent.

COUPES. 5i

188 — Peint. 11. — Extér. Un sphinx assis entre deux hommes debout. — R. ta même sujet.

Diam , 91 cent.

189— Peint, j. — Intér. Un guerrier barbu et vêtu d'une tunique très-courte, lient un beau casque qu'il regarde avec attention. Ce personnage est debout entre une petite table couverte d'une tunique pliéc, et unbouclierorné du Gorgonium.

Extér. ta sphinx, assis sur le bautd'unccolonnc ionique, étend ses pattes de devant vers un jeune homme assis sur un cube et tournant la tête de son côté. En avant de celui-ci, un de ses compagnons paraît effrayé et s'enfuit. En arrière du sphinx, un homme barbu, assis et placé en regard d'un jeune homme, s'appuie sur un bâton noueux.

R. Quatre hommes à demi couverts de draperies, paraissent saisis d'épouvante.

Diam., 93 cent

190 — Peint, n. —Hercule, debout, combat le lion Néinécn. —R. Le même sujet.

Diam., 55 cent

191 — Peint, n. — Intér. ta Gorgonium.

Extér. Entre deux yeux, Hercule debout et combattant le lion qu'il va frapper avec sa massue. Les spectateurs de cette lutte sont Minerve, Iolas et Mercure.

R. Bacchus, assis sur un pliant, tient un céras et une grande tige de lierre. Devant lui est un Silène, tenant un vase à une anse et qui lui présente à boire. Au delà des yeux sont peints deux Satyres dansant. Sous les anses, une tête de femme et un oiseau.

Diam., 5$ cent

192 — Peint, j. — Intér. Un guerrier court en tournant la tête et couvert de son bouclier. Sur le fond, HOIÏA12 KAA02 (l'enfant est beau).

Extér. Hercule, à demi agenouillé, étreint dans ses bras

Tia COUPES.

le lion NénuVu. Près du groupe est suspendu un carquois. Derrière Hercule, Mercure s'éloigne en tournant la tête. Sur le côlé opposé, un éphèlie couronné de myrte regarde le combat.

R. Thésée, couronnée de myrte, entoure de liens le taureau de Marathon. Aux bouts du champ, deux éphèbes regardent cet exploit. Au-dessus du taureau : IlOnAIE K A AOS (l'enfant est beau).

tûi^i , X| cent.

193 — Peint, n. — Extér. Hercule combat le lion en présence de deux personnages debout et appuyés sur des Aa.r/cV.Surlehautdu champ sont deux légendes mal tracées.

Dùan., S* cent

19/1 — Peint, n. — Extér. Entre deux yeux. Hercule, couvert de la peau du lion, marche en portant le trépied. R. Le même, décochant des flèches.

l>Um , 99 cent

193 — Peint, n. — Intér. Hercule, nu, frappe une Amazone à dem: tombée sur ses genoux. Derrière Ire coinbal tantssont deux cavalière et sept personnages tenant des lances, mais qui semblent étrangère à l'action.

IL ta même sujet.

Diana . 97 cent

19G — Peint, j. — Intér. Un homme jeune, imberbe, et la tête ceinte d'un bandeau, s'appuyant de la main gauche sur une espèce de sceptre, semble conduire une femme voilée vers laquelle il dirige ses regards, et qui paraît sortir d'une maison dont on ne voit qu'une partie. Autour du champ est tracée une inscription peu facile à lire.

Extér. Thésée, vainqueur du taureau de Marathon, qu'il tient par un pied, et qui est contenu par un Silène. En haut du champ : ATIOS1ATI02? — Le même, armé d'une hache, frappe Sinis? à demi renversé sur une roche près d'un pin? Derrière cette dernière figure OErAI.

B. Thésée, armé de deux lances et d'une massue, frappe

COUPES. 53

la laie de Cromyon réfugiée entre des roches, et près de laquelle est une femme qui étend un bras vers le héros, ta même, appuyé sur deux lances, et la main droite posée sur son épée, écoute Périphèle? assis sur une roche, près cl'iiu arbre, et armé de sa massue.

Celle coupe a perdu une anse et quelques parties des deux groupes qui viennent d'être décrits : les inscriptions qu elle présente ne paraissent susceptibles d'aucune interprétation.

Diam., 99 cent.

197 — Peint, n. — Intér, ta Gorgonium.

Extér. Aux côtés des deux \cux : deux Centaures tenant des branches d'arbres auxquelles sont suspendus un lièvre, un renard et deux cuisses de quadrupède. Au-dessus : IinOMROS (pour 'Ixwixiç) KAAOS, Iftpponicus est beau. Sous l'une des anses, un vieux Satyre touche la queue d'un Centaure. Sous l'autre anse est figurée uuc panthère prenant sa course.

R. Deux yeux. Près des anses, Bacchus, monté sur un houe, et tenant une branche de lierre. A ses côtés soni plusieurs de ses suivants, dont l'un porte une outre.

Diam., 33 Crnt

198 — Peint, j. — Intér. Une Amazone qui fuit, tourne la tête en arrière. Ses mains sont armées de deux lances et d'une épée large et courte, ressemblant assez à un coupetet. Sa tête est couverte d'un bonnet fait d'une peau mouchetée, et son bouclier, de forme lunaire, est suspendu sur son dos. Autour de celte figure : WOnA\Ê(fenfant).

Extér. Un guerrier, presque couché à terre, menace de sa lance un ennemi qui n'a pour ai* iu» qu'une pierre. Audessus de ce groupe est tracée une inscription.

R. Un guerrier, à demi renversé, est attaqué parmi ennemi qui tient une épée à ta main. Au-dessous de lui: .. . POKAE. Sur l'autre : .. . T1MAPAXO.

Diam.. 91 cent

KJ9 _ Peint, j. — Intér. Achille AXÏAETT2(i), imberbe, et levant son épée, saisit par la chevelure le jeune

5, COUPES.

Troilus, réfugié sur un autel ornéile volutes et où Ion voit déposé le rameau de suppliant que tenait le malheureux prince.

Achille est coiffé d'un casque (ctmios), dont les géniastèivs sont relevées (a). Sa chevelure, bouclée sur le front, descend en longues tresses sur ses épaules. Son corps esl défendu par une cuirasse garnie de lanières. Derrière lui sont sa lance, plantée en terre, et son bouclier orbiculaire, décoré de la figure d'un cheval mai in. Troïlus a la tête nue; son vêtement consiste en une simple tunique; sa main gauche s'appuie sur l'autel, et la droite cherche en vain à le dégager de celle de son meurtrier.

Extér. ta même sujet. Troilus (TPOIA02) près de deux chcvauxdételéset d'un palmier, est saisi par Achille ...ÏAET. (rétrograde) qui l'entraîne vers un aulel contre lequel s'élève un grand trépied. Entre Achille et l'autel, on lit le mol ATKOS (Lycus), formant probablement le nom de celui à qui cette coupe fut offerte. Sur l'autel est un rameau, et plus loin on voit un palmier.

R. Un héros barbu et casqué, couvre sa jambe gauche d'une cnémide. Devant lui esl déposée sa seconde cnémide, ainsi qu'un bouclier. Au delà, du même côté, un éphèbe, appuyé sur un bouclier, présente un casque, lui arrière du héros sont représentés les objets suivants : un bouclier appuyé contre un siège; un guerrier tenant un glaive renfermé dans son fourreau; un autre guerrier barbu apportant un bouclier (3), el sous l'anse, est un casque(aulopis), vu de face et posé sur un siège sans dossier.

Sur le bord extérieur, on lit : ET<J>P0N102 EI101EEEN (Euphronius tfit). Celte coupe a été retirée incomplète des fouilles faites à la Doganella, en octobre i8u8 [f\).

Diam., 31 cent

(i) Ainsi orllto^raptiic il rélio^raJe. .

(i) Les géniastèrts et les épauliites son! eu relief.

(3) La pallie iufciiitire des enémides de r* guerrier parait élu- garnie d'espaces de bourrelets décliné» sans doute à éditer l'effet d'une trop forte pression snr le poiul qui atoi-iue le pied.

(t) Valatofoelr., p.Si ,n*5(ïS. Mut. étr., pi. XlV.ti* 5'îï. ('rrlurrl, Bipp. l'rfe., p i51, n" ,r>$. — lHJ., p. ipi, n»8i».

COUPES. . 55

aoo — Peint, j. — Intér. Un guerrier barbu et armé d'une lance (Ménélas?) accourt et saisit une femme (Hélène?) qui cache ses mains sous son pépias.

Extér. Un éphèbe tenant deux lances, et debout près d'un cheval, paraît écouler un jeune voyageur; derrière celui-ci, une femme qui tourne la têle en dirigeant ses pas d'un aulre côté. A la suite du cheval sont deux éphèbes en regard.

R. Un homme liarbu tenant deux lances, et placé devant un cheval, s'entretient avec un autre personnage barbu, enveloppé d'une draperie et appuyé sur un bâton. Plus loin, du même côté, une femme tenant une aiguière précède une homme barbu et assis, cl adresse la parole à un autre, qui est debout et appuyé sur un pedum,

Diam., 3cJ cent

ÙOI —• Peint, j. — Intér. Un guerrier, debout et apImyé

apImyé sa lance, porte au bras gauche un bouclier sur cquel est peint un taureau. Son casque est orné d'un panache partagé en deux masses qui retombent sur des côtés différents, et la seule de sesgéniastères qui soit apparente est ornée d'une panthère prenant sa course. Près de ce personnage était peint un jeune garçon dont la partie supérieure est détruite. Sur le fond on lit : rAATKOS KAAOS (Glaucus est beau).

Extér. Un cavalier barbu, armé d'un are et d'un bouclier de forme lunaire, se défend contre un hoplite qui lui porte un coup de lance. En arrière de ce dernier s'avancent deux autres guerriers dont l'un porte un casque flanqué de deux cornes; près du cavalier esl un arbre sans feuilles.

R. Un cavalier portant un carquois suspendu au côte, tient un are et combat un hoplite qui lui porte un coup de lance. Sur la gauche, un guerrier tenant un arc et deux lances, saisit la bride d'un cheval placé près d'un arbre desséché.

Iiùn., 31 cent.

nu COUPES.

uoi — Peint, n. — Exlér. Trois groupes de combattants. Inscriptions peu lisibles.

R. Trois cavalière coiffés de bonnets pointus et portant «les petits manteaux, courent à la file en se dirigeant vers la gauche. Inscriptions peu lisibles.

Diam., 99 cm.

ao3 — Peint, n. — Intér. Un guerrier debout et élevé sur ses orteils, saisit la crinière de son cheval, qu'il va monter (i). A sa droite est un cavalier coiffé du bonnet pointu que portent souvent les archers.

Extér. Près tbi bord de la coi'ue : tête d'homme barbu, dessinée au trait et vue de profil. Au-dessus, entre deux lions en regard : EiltTIMOS EITOIESEN (Epitimttsjii).

R. Semblable, à l'exception que la tête d'homme est remplacée par celle d'une femme coiffée d'un réseau. Cette coupe a beaucoup souffert.

Diam., 50 cent.

(i) Le panaebe de son rasque retombe eu avant de son visage.

204 — Peint, j. — Intér. Un archer costumé à la phrygienne , et prêt à décocher une flèche. A ses pieds est déposé son carquois. Autour delà figure : HI2KTA02 EnOIE2EN (tlischytus fit).

Extér. Entre deux yeux, un homme nu, casqué et sans armes offensives, court en portant à son bras un bouclier sur lequel est peint un crabe.

R. Un éphèbe nu est en regard d'un homme également un, «l'une obésité remarquable, et qui tient un paquet de cordes. Plus à droite, et près d'une table chargée d'un paquet, se voit un jeune homme tenant une longue baguette. A côté de lui, un éphèbe s'apprête à lancer un disque. Audessus : <I>EIAinOE ErPA*E (Phédipjtc peignit). -- (Mus. étr., n° 5(>8.)

Vitm., 53 cent.

uo5—Peint, j. — Intér. Un guerrier dépourvu d'armes offensives, et courant. HOIIAIX KAAOZfV'enfantestbeau).

COUPES. 57

Extér. Deux guerriers attaquent un cavalier qui riposte d'un coup de lance. En arrière des assaillants, un autre cavalier lève sa lance et parait vouloir venu» à la défense de son compagnon.

R. Un Satyre arrêtant un mulet. Près de lui, une Ménade repousse un autre Satyre ithyphallique qui veut la saisir dans ses bras. Plus loin, un autre Satyre ithyphallique, et tenant une baguette, est placé près d'un mulet. Celte marche est fermée par un dernier Satyre également animé par l'orgie, et dont la têle, vue «le face, égale en laideur celles de ses compagnons. HOnAlS KAAOS.

Diam,, 51 cent

206 — Peint, j. — Intér. Un homme nu et barbu se dispose à attacher sa seconde cnémide. Derrière lui est déposé à terre un cascpie (aulopis).

Exlér. Combat de cinq guerrière. IIOI1AIE.

Cinq éphèbes nus. ta premier tient une outre, le second une lyre, le troisième joue de la double flûte, et le dernier tient à la fois nndiota et un céras. Sur le fond est suspendd un panier. KAAOS.

Diam., 59 cent.

207 — Peint, n. — Intér. Un hoplite, marchant trèsrapideiuent, se retourne couvert de son bouclier, et tenant sa lance en arrêt.

Extér. Entre deux grands yeux, une Sirène (ou Harpie?) ornée de pendants d'oreilles, et couronnée de laurier.

Diana-. 99 cent

ao8 — Peint, j. — Intér. Un jeune cavalier, coiffé «l'une espèce de bonnet phrygien terminé en pointe, porte au bras un bouclier lunaire. HOTIAIS KAAOS (/V/j/fa/ff* est beau).

Extér. Un personnage coiffé comme le précédent, près de deux guerriers descendus de leurs chevaux. Même acclamation «pie sur le côté précédent.

R. Un éphèbe couronné «le myrte, devant un cheval,'et

58 COUPES.

en regard de «leux guerrière qui tiennent leurs chevaux par la bride.

Diam-, Si cent.

uor|—Peint, j, — Intér. Un jeune guerrier nu, couvert d'un houclier, et tenant une lance à la main.

Extér, Un jeune guerrier cuirassé, assis sur une pierre et tenant deux laaces, présente une coupe à une femme debout et munie d'un vase (F. 2). ta reste de ce côté est incomplet.

R. Un éphèbe nu et couronné tient un cheval par la hridc. Sur le fond : ....!£....

Diam , SI cenL

210 — Peint. 11. — Extér. Combat «le qualre hoplites contre un même nombre de cavaliers. Sur les boucliers, dont l'extérieur esl visible, sont figurés l'arrière d'un lion et uu serpent qui se détache en relief. Le. champ est couvert de dix-sept inscriptions peu lisibles.

R. Autre combat de quatre cavalière contre trois hoplites. A l'extrême droite est un groupe de deux autres hoplites qui combattent ensemble. Sur le champ, vingt inscriptions la plupart assez mal tracées.

Diam., 99 cent

211 — Peint, n. — Intér. Le Gorgonium.

Extér. Entre deux yeux humains, un hoplite, à demi agenouillé et couvert d'un bouclier, tient sa lance à la main. — R. ta même sujet.

piam., 9| cent

212 — Peint, n. — Extér. Entre deux grands yeux, «leux guerriers, le casque (aulopis) abaissé sur le visage, combattent à coups de lance.

R. Le même sujet.

trias., 39 cent

2i3 — Peint, n. — ta Gorgonium. — Extér. Entre deux grands yeux, un guerrier, couvert de son bouclier, tourne la tête cl lance un javelot. — R. Le même sujet.

Diam., 50 cent

COUPES. 59

•il4 — Peint, j. — Intér. Uu éphèbe nu, et eu partie vu de dos, tient des cordons avec la main gauche, et dirige sa main droite vers un autel. Autour du champ X AtPE2TPATOS KAAOS (Choerestrate est beau).

Extér. Un pédotribe surveillant deux groupes de pugilateurs. Au-dessus : AOPI2 ErPA*SEN (Dons peignit).

R. Un pédotribe enlre deux groupes de pugilateurs, el deux éphèbes tenant des cordons. Sur le fond : KAAOS (fort-/).

Diam., -9tî crut215

crut215 Peint, j. — Intér. Un éphèbe, couronné de myrte et à demi enveloppé d'une draperie, appuie sa main gauche sur un bâton, et fait de la droite une libation sur un autel < chargé d'un rameau. Eu arrière de ce personnage est un siège recouvert «l'un coussin.

Extér. Un homme barbu et appuyé sur un bâton, est debout au milieu de trois éphèfces dont l'un tient une lyre et les autres des lapins suspendus* par les oreilles.

B. Un homme barbu s'appuie s>sur un bâton et tient une espèce de bourse? en filet. Près t\lo lui sont trois éphèbes dont l'un porte un coq.

triant-, 99 cent.

2i(i — Peint, j. — Intér. Un éphèbe couvert du fribon présente un oeuf? au-dessus d'un autè^-

Extér. Deux éphèbes en regard : fit « est assis sur utw roche, l'autre s'appuie sur un bâton.

R. Un éphèbe, arrivé près de la porn? d'une maison, tourne la tête et reganlc un «le ses compagnons qui tient une espèce de bourse; entre eux, unpedttii .Sous les anses sont «leux autels.

Diam., 33 cent

217 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe nu et U "emi courbé paraît vouloir saisir six petits rameaux dispersé, yrès de ses mains. Sa tête est entourée d'une bandelette fo <t large et d'une longueur remarquable. Une autre baiulelcl ' est pla-

iio COUPES.

cée&ur son corps,.cl enfin une troisième, qui est sans appui , «« déroule près de ses cuisses. HOn AÏS K A aVOS (tert* faut est beau).

Extér. Quatre éphèbes partagés en «leux groupes, paraissent s'entretenir ensemble.

R. le même sujet.

Diam., 50 mt

218 — Peint, j. — Intér. Un co«j. Autour de lui : I1POSArOPETO(/<vW/4

Extér. Entre «leux griffons qui tournent le «los, irois éphèlies nus et couronnés de myrte. Celui du centre tient un disque et l'un de ses fompagnons une baguette. Au<dessus de leurs têtes : I10PEAO?

R. Une Ménade tenant des crotales, esl entre deux Satyres, dont l'un lient une outre tandis «pie l'autre se livre au plaisir de la danse : Au-dessus «Peux : IIAOSA? — Mus. étr., n°5(>3.)

Diam., SI mil.

219 — Peint, j. — Intér. Groupe de lutteurs dont l'un est cramponné sur le dos de l'autre. Au-dessus d'eux : Ai\- TIMAXOS (Antimaquè). Près d'eux, un pédolribe tenant une baguette fourchue, paraît vouloir faire cesser le combat. Derrière lui: ASOHORAES (yJsopoclès).

Extér. Deux éphèbes nus et casqui's, ont les jambes couvertes de enémides, et portent des boucliers orbiculaires. L'un des boucliers est presque entièrement détruit; sur l'autre, orné d'une caisse de char, on lit : KE«MSO<î>ON KAAOS ( Céphisophon est beau). Près de ces jeunes gens, «pii vont concourir à la course armée, est un pédotril/e tenant la baguette fourchue. Près de lui est tracé son nom : AMBPOSIOS (Ambmsius).

Derrière ce dernier persomiage, un éphèbe, armé comme les précédents, se tient à demi courbé, portant la main «Iroitc à son castpic. Derrière lui : AOPO0EOS (Doruthetis). A sa suite sont encore deux «lèses compagnons: l'un plaçant sa seconde cnémide, et le casque «léposé à terre,

COUPES. (il

BATPA..S(AV///wf/i«jf?); l'autre tenant un castme cl mi bouclier. Devant sa jambe gauche : OATMlllOÛOPOS ( Olympiodoré), Sous l'anse : un bouclier orné d'un trépied, et le mot KAAOS (beau).

R. Un pédotrihe, armé de la baguette fourchue, frappe un très-jeune pugilateur blessé près de l'oeil, et qui cherche à retenir son bras. Sur l'épaule gauche de l'enfant : <K>INH ? Plus loin, un aulre pédotribe sépare à coups de baguette «leux pugilateurs, l'un à demi renversé, tandis «pie l'autre, blessé au visage et le corps flagellé, paraît prêt à tomber en arrière. Enlre ces deux figures se lisent les inscriptions suivantes, doni les premières sont incomplètes : ..APAS-IASTA-KAEON (Ctéon). — Groupe de deux athlètes dont l'un est placé sous son adversaire. Sur le corps du premier . on lit : E..TOS0ENES (Etrttostltènes?). — Un éphèbe agenouillé est flagellé par un pédotribe. Derrière celui-ci : KAlSOtpON (Clisophon); sous l'anse, une cuvette pesant sur trois pieds de lion.

Une restauration mal faite sur ce côté de la coupe, doit cacher d'autres inscriptions.

Diam., 53 cent

220 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe nu tient un disque, et tend son bras droit en arrière près d'une longue baguette. Inscriptions peu lisibles.

Extér. Un pédotribe au milieu de cinq éphèbes qui se livrent à d«*s exercices gymnastiqttes. L'un court en tenant des haltères, un autre lance le disque, clc.

R. Sujet du même genre, où le pédotribe parait saisir un éphèbe qui porte des haltères.

Diam-. 33 cent

221 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe nu marche en tenant un disque. Derrière lui, une pioche Sur le fond : KAAOS (beau).

Extér. Un éphèbe relève un disque; un autre s'apprête à lancer le sien; un troisième éphèbe étend les mains devant lui. HOIÏA1S KAAOS (l'enfant est beau).

ti-i COUPES.

R. Deux éphèbes nus se lavent les mains dans un labrum ; un autre jeune homme, tenant «les haltères, tourne le dos à ses compagnons. H017A1S KAAOS.

DUm-, 33 cm

222 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe nu marche en tournant la tête, et tenant un disque qu'il va lancer : près de lui, une pioche et le mot KAAOS (beau).

Exlér. Entre deux yeux, un éphèbe nu et courbe soulève des contre-poids posés à terre. — R. ta même sujet.

Diam., 33 cent

223 — Peint, j. — Intér. Un homme nu et barbu marche en portant au bras gauche un bouclier de forme lunaire, et en sonnant de la trompette. H01lA*2 KAAOS (Venfant est beau). Sur le bouclier est peint un oiseau assez peu inconnaissable.

Extér. Entre deux yeux, un discobole plantant un petit piquet en terre. KAAOS (beau).

R. Un éphèbe nu et ithyphallique, renversé en arrière et appuyé sur ses mains, porte en é«piilibre sur son ventre une tasse à deux anses.

Ce personnage est ronronné de myrte. Sous lui est placé un vase à une anse.

Diam., 53 cent

224 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe nu, levant des Italiens. Autour de: lui est tracée en Ictlres noires, se détachant faiblement sur le fond du vase, l'inscription suivante : X.. 1S EnOIESEN (Chélideftt).

Extér. Un éphèbe, prêt à lancer un disque, est précédé «l'un autre jeune homme, <pii, retournant la tête, lui montre un groupe de lu Heure. A la droite sont placés deux autres éphèbes, dont l'un tient deux baguettes.

R. Deux éphèbes conduisant trois chevaux.

Diam., 53 cent

225 — Peint, j. — Intérieur. Un éphèbe nu et cou-

COUPES. 03

routié, se retourne en courant, et en tenant deux baguettes, A ses pied* sont deux contre-poids. Sur le fond, EnOIESEN, (fit). Ce mot, qui n'est précédé d'aucun nom de fabricant, se trouve ainsi isolé sur un petit nombre de vases peints.

Diam., 19 cent

226 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe nu court en tournant la tête et tenant «les crotales.

Pourtour. — Treize éphèbes couronnés de lierre, se livrent à des amusements divers : l'un joue de la double flûte ; d'autres, tenant des coupes, sont montés sur leurs compagnons qui relèvent une amphore; quelques-uns dansent, jouent des crotales, ou tiennent des tasses à la main. HOIIAIS KAAOS répété deux fois.

Diam., 53 cent.

227 — Peint, n. — Un homme nu et courbé tient une pioche et deux baguettes. Autour de lui : HOIIAIS KAAOS (l'enfant est beau). Cette partie de la coupe imile le dessin clés auciens ouvrages de l'art.

Extér. Peint, j. — Enlre deux yeux, un éphèbe nu et couronné «le myrte se baisse en levant la tête, et en ramassant une haltère. Même inscription.

R. — Peint, j. — En partie détruit.

Ces deux faces rappellent à une très-belle époque, et leur dessin est d'une finesse remarquable.

Diam., 51 cent

228 — Peint, n. — tacenlreest occupé par un bouton en bronze, servant à fixer la coupe sur son piédouebe. Cette restauration est antique.

Extér. Deux hommes,l'un imberbe et l'autre barbu, sont également agenouillés l'un devant l'autre, et tiennent chacun un coq qu'ils vont lancer au combat.

R. ta même sujet, accompagné d'une inscription qui ne paraît se prêter à aucun sens, et que l'on a supposé appartenir à une prétendue langue inconnue.—K. P. «I. C. 2018. — Gerhard, Rapp. rôle., p. 72.

Diam., 30 cent.

G'i COUPES.

229. — Peint, n. — Extér. Entre deux granits yeux, un homme nu et barbu marche eu tenant des contre-poids.

R. ta même sujet, ta piédouchede cette coupe est formé par un phallus.

Diam-, u cent

a3o, — Peint, j. — Intér. Un éphèbe nu, tient un sttigile, el tourne la tête vers une espèce de meta.

Diam , 13 cent

a3i — Peint, j. — Près «l'un étlifice indiqué par mie colonne chargée d un architrave, un homme barbu cl vêtu «le long, donne un baiser à un éphèbe qu'il tient affectueusement par la tête. Derrière ce groupe est un siège garni d'un coussin.

Extér. Deux femmes ailées présentent des bandelettes à un éphèbe nu et debout, près (l'un autel 01 né de volutes. Au «lelà de l'une des figures ailées, un homme chauve, la tête entourée de bandelettes, regarde la scène précédente en s'appuyant sur un bâton. Sur le côté opposé, une femme debout étend le bras gauche en avant «lelle.

R. A peu près semblable, mais plus mutilé.

Diam., 9tà cent

232 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe debout cuire une meta elunpcdum.

Extér. Un guerrier, la têle nue, est debout entre une femme ailée qui lui présente un casque, et un homme barbu, la tête ceinte d'une couronne, et la main droite appuyée sur un sceptre. Le bouclier du guerrier porte pour emblème un cheval.

R. Un guerrier debout, presse la main d'un personnage assis sur un siège. En arrière du héros se voit une femme qui lève les bras devant elle.

Diam., 93 cm».

233—Peint, j.— Intér. Un jeune cavalier, couvert de lachlamyde, coiffé d'un chapeau plat et tenant deux lances.

COUPES. 05

Derrière lui: KAAOS EPO0EM!S(M7o//V//iw est beau). Devant le cheval : EY«J>PONIOS EnOIESEN (Eupttmniusjit).

Extér. Un cheval, placé près d'une colonne «torique, est tenu en laisse par un homme coiffé «l'une espèce île bonnet phrygien. Derrière le cheval se voit un enfant tenant une baguclt" et deux lances. Sur le chapiteau de la colonne : ATKOS (Lycus), et près de l'homme : KAAOS {beau). Sur la droite, en regard des précédents, s'avance un cavalier armé de «leux lances. Près de lui le nom d'IIérothémis, répété une seconde fois.

R. Trois cavalière, vêtus de cblamydes, se dirigent vere une colonne dorique. Près d'eux : ONESIMOS EPPA^S... (Onésimus peignit). — (Mus. étr., n° 1191. — Rapp. Vole., p. 180, n* 723.)

Diam., 30 e*"t.

234 — Peint, j. — Intér. Un homme barbu et en partie enveloppé du tribon, appuie sa main droite sur son liane, et se repose de l'autre main sur un bâton. En face de lui t^st une femme assise, coiffée d'un bonnet, et qui serre le pouce et l'index de sa main droite, comme si elle tenait un objet d'un très-petit volume. HOIIAIS KAAOS {l'enfant est beau).

Extér. Bacchus, tenant un canthare et un cep, paraît écouter un Satyre qui lient deux flûtes : celui-ci précède une Ménade couverte d'une pardalide, et dont les gestes sont très-animés. En arrière de Bacchus, un anirc Satyre paraît touché des charmes d'une Ménade qui le repousse avec la hampe d'un thyrse.

R. Deux Ménades résistent à «leux Satyres. Une autre compagne de Bacchus se retire en tenant à la main une hampe de thyrse. HOIIAIS KAAOS (l'enfant est beau).

Diam., 39 cent

a35 — Peint, n. — Extér. Un écuyer monté sur un hige, entre deux personnages vêtus de long et assis sur des

G(J COUPES.

pliants. Les deux extrémités du champ sont occupées par des groupes A'hoplites qui combattent.

R. Le même sujet, avec quelques variautcs.

Diam., 95 cent

236 — Peint, n. — Intér. Un homme couronné de lierre et barbu, court, botté d'une jambe, et en étendant le bras

droit Autour de lui :.. KOS0ENES EÏÏOl (i\icosthènes

(i\icosthènes

Extér. Entre deux yeux : Un homme nu et d'un aspect ridicule, marchant à droite.

R. Un bélier debout, et qui tourne la tête en arrière. — (Mus. étr., n° 273. — Rapp. Vole., n* 711).

Diam., 31 cent

237 — Peint, j. — Intér. Deux éphèbes en regard, et dont l'un est appuyé sur un bâton.

Extér. Trois éphèbes debout et vêtus du tribon. Entre deux de ces jeunes gens est suspendu un objet de forme hémisphérique, dont le nom et l'usage nous sont inconnus. HOIIAIS KAAOS (Venfant est beau).

R. Un éphèbe, vêtu d'une tunique, soutient un hémicycle semblable au précédent. Au-dessous de cet objet est une espèce de cippe chargé de cinq lettres et sur Iccuiel est posée une cblamyde soigneusement pliée. Ce personnage est placé au milieu d'autres éphèbes, l'un tenant une lance, et l'autre présentant une épéc contenue dans son fourreau.

Diam., 91 cent

238 — Peint, n. sur fond blanc. —Intér. Un éphèbe, nu et monté à cheval, tient une baguette de la main gauche, et sa tête est couverte d'une espèce de totptet surmonté de deux enroulements réunis au centre par une fleur? Devant lui court, les mains en avant, un petit personnage coiffé de même, et dont les jambes ainsi que les épaules sont ailées. Un épervier est perché sur le coude son cheval, tpji est entouré de quatre autres oiseaux de proie. Cette coupe paraît

COUPES. 67

appartenir au style archaïque, et rien dans sa peinture ne décèle l'imitation.

Diam., 1g cent

239 — Peint, j. — Intér. Un homme debout, et à demi entré dans un bain, lève la cuisse droite, et se tient à une main attachée au mur. Ce personnage est barbu et couronné de myrte. Sur la corniche du petit mur qui entouré le bain, on lit : IIAN0AIOS EnOIESEN (Panthéusfit).

Diam., 26 cent

240 — Peint, j. — Intér. Un homme, à demi plongé dans une baignoire, se tient des deux mains à des cordes qui descendent du haut.

Extér. Entre deux yeux, un guerrier nu et à demi agenouillé : un casque (aulopis) défend son visage, et sa main droite porte un coup de lance, ta bouclier crui le couvre est orné d'une tête de taureau.

R. Sujet à peu près semblable. Le guerrier porte un casque (cmnos). Sur son bouclier est peint un cheval.

Diam., 53 cent

241 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe court en tournant la tête, et en tenant deux haltères.

Extér. Deux éphèbes, dont l'un tient un vase de la main droite, puisent avec une tasse et un céras dans un grand vase placé à terre. Plus loin, un de leurs compagnons court en tournant la tête et tenant un bâton. A son bras gauche est suspendu un objet auquel nous ne pouvons donner aucun nom. HOIIAIS KAAOS (l'enfant est beau).

R. Un éphèbe plonge ses bras dans un grand vase à deux anses. En avant de lui, un autre jeune homme apporte un linge déplié. Sur le côté opposé, un troisième compagnon tourne la tête en s'éloignant. HOnAIS KAAOS.

Diam., 33 cent

242 — Peint, j. —Intér. Un éphèbe couronné de myrte saute en tenant une tasse à deux anses.

Extér. Un éphèbe, couronné de myrte, est debout entre

08 COUPES.

deux jeunes hommes «pii tiennent «les coupes. — R. Un autre éphèbe, tenant une cylix, danse avec deux jeunes compagnons.

Diam , 91 ctt>t.

243 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe, couronné de myrte et fléchissant la jambe gauche, tient devant lui un céras.

Extér. Un éphébe, nu et couronné de myrte, s'enfuit à la vue «l'une panthère déchirant un daim.

R. Trois éphèbes, l'un portant ses vêtements réunis dans un paquet, le second tenant un disque, et le dernier étendant le bras droit et appuyant sou autre main sur un bâton. HOnAIS KAAOS.

Diam., 33 cent

244 — Peint, j. — Intér. Un jeune homme, couronné «le myrte, étend le bras droit et tient de la main gauche un céras.

Extér. Un jeune homme, nu et couronné de myrte, est effrayé à la vue d'une panthère déchirant un daim. Sur le fond : HOnAIS KAAOS (l'enfant est beau).

R. Un éphèbe, nu et couronné de myrte, conduit deux chevaux en laisse. HOIIAIS KAA....

Diam., 59 cent

245 — Peint, j. — Intér. Une femme, la chevelure relevée sous une large bandelette, est vêtue d'une tunique très-courte et qui boursoufle beaucoup sur son corps. Ses poignets sont entourés de bracelets, et ses mains tiennent des crotales. Derrière elle est suspendu un disque sur lequel on lit : KAAE (belle). Le même mot est répété en avant de ce personnage. Sur le fond : HOIIAIS KAAOS (l'enfant est beau).

Extér. Un daim chassé par deux cavaliers et deux piétons est arrêté près d'un arbre, et tourne la tête vers un chien qui le mord à l'épaule. Au-dessus de lui vole* un oiseau «le proie. Sur le champ : H HOIIAIS KAAOS

COUPES. 1 69

(l'enfant est beau). Près de ces chasseurs se distinguent quelques inscriptions assez mal tracées.

R. Un homme barbu et enveloppé «l'une draperie, approche sa main droite du visage d'un éphèbe qui porte un disque. Autour d'eux sont quatre autres jeunes gens occupés de plusieurs exercices : l'un joue de la. double flûte, un autre tient un disque sur lequel est tracé deux fois le groupe «le lettres suivant : HIS. Sur le sol sont déposés une pioche et quatre baguettes.

Diam., 51 cent

246 —Peint, j. — Intér. Un éphèbe nu et couronné soutient une outre.

Extér. Entre deux yeux, un guerrier, accroupi derrière son bouclier, se prépare à porter un coup de lance. R. Le même sujet, oii le guerrier est à demi agenouillé.

Iiîam., 51 cent

247 — Peint, j. — Intér. Deux éphèbes en regard; l'un paraît offrir à son compagnon un objet de petite dimension et de forme ovale.

Extér. Une femme tournant la tête, entre deux éphèbes, dont l'un s'appuie sur un bâton. HOIIAIS KAAOS (l'enfant est beau).

R. Sujet et inscription à peu près semblables à la face précédente.

Diam., 91 cent

248—Peint. 11.—Un éphèbe, nu etlc bras gauche couvert d'une draperie, court en tournant la tête et tenant un bâton noueux. HOIIAIS KAAOS.

Extér.Peint, j. —Entre deux yeux, un guerrier, coiffé d'une espèce de bonnet phrygien, se couvre «le son bouclier.

Diam., 31 cent

249— Peint. 11. -- Extér. Trois hommes accourant vers un troisième personnage qui paraît les atlendre. Sur des enroulements peints aux côtés des anses, sont perchées des chouettes.

7o COUPES.

R. ta même sujet, à l'exception qu'un cygne remplace l'une des chouettes fugurées sur l'autre face de la coupe.

Diam., 91 cent

a5o — Peint, j. — Intér. Un éphèbe, nu et debout, ceignant une épée. A ses pieds sont déposés un casque et un bouclier orné d'une tête de taureau.

Diam., {9 cent

2DI — Peint, n. —Intér. Un homme nu et qui court, tourne la tête en étendant le bras droit.

Extér. Un guerrier à demi agenouillé et en partie couvert d'un bouclier de forme orbiculaire.

R. ta même sujet.

Diam., 93 cent.

252 —Peint, n. — Extér. Entre deux yeux, une femme marche en tournant la tête.

R. Une autre femme marche sans tourner la tête.

Diam., 2g cent

i53 —Peint, au trait.— De chaque côté, à l'extérieur, une tête de femme, vue de profil et ornée d'un collier et de boucles d'oreilles. Au-dessous : HEPMOrENES EÏÏOE1 SEN EME (Hermogènes me fit).

Diam.. «9 cent

254 — Peint, n. — Extér. Un jeune cavalier nu et armé d'une lance.

R. ta même sujet; derrière chacun d'eux est suspendu un objet qui ressemble assez bien à une coupe.

Diam., 90 cent

255 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe placé en regartl d'une femme, celle-ci enveloppée de son voile, et l'autre couvert du tribon.

R. Figures d'éphèbes.

Diam., 30 cent

256 — Peint, n. — Extér. Un homme, nu et tenant une

COUPES. 71

haste, prend congé d'un personnage drapé et assis sur un pliant.

Diam-, 90 cent

257 — Peint, j. — Extér. Trois éphèbes appuyés sur des bâtons. L'un d'eux tient une bourse.

R. Un éphèbe assis au milieu de deux autres qui sont debout.

Diam., 2$ cent

2Ô8 — Peint, j. — Un jeune lyricine, la tête ceinte d'une couronne de laurier, marche en tournant la tête et en s?appuyant sur une espèce de massue. Sur le fond : APISTAPXOS KAAOS (Aristarque est beau).

Extér. Trois hommes couronnés de laurier. L'un d'eux joue de la double flûte; un autre porte un panier, etc.

R. Un joueur de flûte, près d'un autre qui tient une coupe et d'un autre compagnon muni d'un simpulum. Près du second est déposé un vase.

Diam., 99 cent

259 — Peint, j. — Intér. Un éphèbe, debout et enveloppé du tribon, regarde une cithare qu'il tient de la main droite. Derrière lui est un cippe élevé sur deux degrés, et sur lequel esl placé un objet de forme globuleuse. L'attache cruciale, qu'on remarque au centre de cette coupe, appartient à une restauration antique.

Extér. Deux éphèbes et un homme barbu sont à demi couchés et s'appuient sur des coussins. Deux de ces personnages tiennent des tasses à la main; sur le fond est suspendue une bandelette.

R. Deux hommes barbus et un éphèbe, couchés comme les précédents, s'entretiennent ensemble. Sur le fond: une panetière et un bâton.

Au-dessous de ces peintures sont disposées circulaîrement des bottines, des coupes et des tasses.

Diam., 99 cent

36o — Peint, j. — Intér. Un éphèbe, nu et vu de dos,

72 COUPES.

s'éloigne en tournant la tête, et en tenant une torche et un coffret. En arrière, marche un lyricine tenant de la main droite un plectrttm.

Extér. Combat de trois Centaures et de trois tapi thés.

R. Le même sujet.

Diam., 55 cent

261 — Peint, j. — Intér. Une libicine, enveloppée d'un voile et portant son bagage sur le dos, chemine en jouant de la double flûte. Derrière elle se voit l'extrémité d'un lit garni de coussins; plus loin est un pedum.

Diam, 91 cent]

262 — Peint, n. — Extér. Un cercopithèque itltyphaU lique et debout.

R. ta même sujet.

Sur chacune des faces : TAESONHONEAPXOEnOIESEN ( Tiésonftls de Marque fit).

Diam., 99 cent

263 —Peint, j. — Un homme barbu et la tête ceinte du strophium, repose à demi couché sur un lit orné de volutes et garni d'un coussin brodé. A sa gauche est une joueuse «le flûte; près du lit sont une coupe posée sur un petit socle, et un pedum. Sur le fond, elle pelit socle : ATSIS KAAOS (Lysis est beau). HOIIAIS KAAOS, [f enfant est beau).

Extér. Yuîcain, portant une double hache sur l'épaule, tient un canthare et monte un mulet ithyphallique con«luit par un Satyre qui agite des crotales. En arrière de Vtilcainsont deux au 1res .Satyres, dont le premier, tournant la tête vers son compagnon, porte un céras et tient la queue du mulet.

R. Bacchus barbu et marchant à grands pas, tient un cep chargé de raisins et un canthare. Devant lui un Satyre, jouant de la «loublc flûte, est précédé d'une Ménadc agitant des crotales. Une Ménade, placée à l'arrière du dieu, court en tenant un thyrse et des crotales.

\ :Dïam., 59 rtnt.

COUPES. 73

264 — Peint, j. —Intér. Deux éphèbes, à demi couclnis sur un lit de repas garni de coussins, s'entretiennent ensemble. L'un tient une tasse et l'autre une coupe. Au pied du lit est une paire de brodequins; en haut du champ • HOnAIS KAAOS (l'enfant esl beau).

Extér. Entre deux yeux, un éphèbe nu fait courir un trochus avec la main droite, et tient par les oreilles, de la main gauche, un petit lapin : HOIIAIS (l'enfant).

R. Un éphèbe, debout, s'appuie sur un bâton noueux.

Diam., 50 cent

265. Peint, j. — Intér. — Une courtisane, assise sur un siège, caresse un homme barbu, placé debout devant elle et appuyé sur un bâton.

Extér. Scènes de courtisanes.

R. Sujets du même genre «nie les précédents. —Sur l'une des anses est gravé à la pointe : HIEPON EIIOIESEN (Hiêronftt).

Diam., 50 cent

266. —Peint, j. — Intérieur. Deux éphèbes, à demi couchés sur un lit de repas, garni de coussins, et près du«piel est une table. Chacun d'eux tient une tasse et une cylix, et l'un de ces buveurs est couronné de lierre.

Extér. Six éphèbes, dont cinq tiennent des tasses, font des gestes animés. L'un d'eux, entièrement nu et la tête entourée d'ime bandelette, se livre au plaisir de la danse.

R. Quatre éphèbes et un homme barbu, tenant une tasse, paraissent ressentir également les approches de l'ivresse. — Sous l'anse, un panier.

Diam., 50 cent

267 —Peint, n. — Extér. Trois hommes barbus et trois femmes sont à demi couchés par couples sur des lits de repas, près desquels sont placées de petites tables. Entre les lits se voient un serviteur et une joueuse de flûte. Près de chacune des figures est peinte une inscription contenant mi nom propre, et qui, la plupart, sont assez mal tracées.

74 COUPES.

R. Course de deux quadriges montés par des hommes barbus', vêtus «le longues tuniques blanches, et dont l'attelage est composé de chevaux noire et blancs. Près des figures et des chevaux sont tracées des inscriptions assez mal écrites.

Cette coupe est percée à jour dans son axe.

Diam.. 20 cent

268 — Peint, n. — Extér, Un homme nu et barbu est assis sur un cube et joue de la flûte entre deux groupes obscènes.

R. Un homme nu accourt près d'un groupe obscène. Un grand cynocéphale, jouant de la double flûte, poursuit un personnage effrayé. Sur la droite, groupe obscène presque entièrement effacé.

Diam., 5$ cent

269 — Peint, j. — Intér. Quatre figures (spintrienne). Extér. Scènes nocturnes de courtisanes et d'hommes d'âges

différents. Ces personnages, au nombre de dix-sept, sont éclairés par cinq lampes élevées sur des candélabres auxquels sont suspendus des simpules. — Cette coupe est trèsincomplète.

Diam., 53 cent.

270 — Peint, j. —Intér. Un homme barbu debout, et une main placée sur la hanche, écoute une femme assise sur une espèce de tabouret.

Extér. Scènes de courtisanes, d'éphèbeset d'hommes barbus (six figures). Sur le fond, un miroir.

R. Scènes du même genre ; même nombre de figures.

Diam., 31 cent

271 — Peint, j. —Intér. L'nefemme, coiffée d'un bonnet et portant une barbe postiche, marche en tournant la tête et appuyée sur un bâton.

Diam., 93 cent

COUPES. 75

272 — Peint, n. —Extér. Un homme courant présente en avant une draperie, et tient un bâton.

R. Un bélier courant.

Diam., 15 cent.

273 — Peint, n. —Extér. Une sirène (ou harpie) entre deux poules et deux cygnes.

R. Le même sujet.

Diana., 21 cent

274 — Peint, n. — Extér. JJhippalectryon(chew2l-coq). R. Le même sujet.

Diam., 21 cent

275 — Peint, n. — Extér. Un lion courant. R. ta même sujet.

Diam., 13 cent

276 — Peint, n. — Sur chacun de ses côtés extérieure sont peints des lions et des daims.

Diam., 13 cent

277 — Peint, n. — Extér. Un cygne et tin daim entre deux lions.

R. Un cerf et un daim paissant près d'un cygne et d'un lion.

Diana-, 29 cent

278 — Peint, n. — De chaque côté, à l'extérieur, une chèvre broutant entre deux panthères.

Dîam., 21 cent.

27g — Peint, n. — Extér. Deux grands yeux séparés par «les ornements. Au delà, sont deux oreilles de cheval dessinées au trait.

Diam., 23 cent

280 — Peint, n. — Extér. Deux coqs et une poule. Au dessous sont les restes d'une inscription incomplète. R. Le même sujet.

Diam, 23 cent

76 COUPES.

281 — Peint, n. — Extér. Un cygne placé au centre de deux personnages drapés et de deux daims qui broutent.

R. ta même sujet.

Diam., 21 cent

282 — Peint, j. —Intér. ta Gorgonium.

Diam., 20 cent

283 — Portant sur ses «leux faces l'inscription suivante : APTAENOTEnOïnOEN.

Diaaj., 21 cent

284 — Une coupe brisée.

285 — Autre coupe brisée.

286 — Vase en forme de tête de femme.

liant, 29 cent

287 — Vase en forme de tête d'homme barbu.

liant, 29 cent

288 — Peint. 11. — Petit plat dont l'intérieur est orné de deux lions marins.

Diam., 20 cent

289— Peint, n. — Petit plat sur lequel sont peints six dauphins.

Diam., 20 cent

290 — Peint, n. — Sur un couvercle garni «le son bouton : quatre quadriges lancés à la course.

201 — Couvercles et débris de couvercles qui seront vendus par lots.

292 — Les objets non décrits seront appelés et vendus sous ce numéro.

FIK.

NOMS DES ARTISTES.

AMASIS, 62. AHDOCIDESJ 22, 79. CHILI DE, 180. DOBIS, is3.

ÉWCTKTE, I7/5. ÉPITIMI'5, 2O3. EcpHROxits, 199, 233.

HEM*OCÈ5ES, 253.

HlÉBOX, 265. HlSCnTLlS, 20.'|. NlCOSTHÈXES, 236.

OSÉSIMCS, 233. PASDORUS, 174. PANTHÉCS, 239. PHKOIPPE, 2O'|. TiÉsojr, 262.

INDEX DES PRINCIPAUX SUJETS.

[ Les chiffres arabes non précédés de la lettre p. (pas 6) indiquent les numéro* d'ordre du Catalogue ; la lettre n. désigne les notes.]

A.

Achille dans les bras de Pelée. — porté par Chiron. — poursuit Hémytlica, 104.—tue Troilus, 199. •

Alceste délivré par Hercule? 87.

Amazones et Hercule, 73, 74, 75, 198.

Ambrosius, inscr., 219.

Amphitrite,Jii, 53?

Anchise et Énée, 106, 107.

Andromaque recevant les adieux d'Hector? io5.

Animaux, 274,275, 276,277,278, 280,281.

Anliope enlevée par Thésée.

Apollon. — Citharède, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, ao, 60, 106, i3a, i33, i34, Î35. — poursuit Hercule, ravisseur du trépied,88.

Arislarque, inscr., 258.

Armure, 124.

APNOE, inscr., 102.

Aseagne, 106.

Asopoclès, inscr., 219.

Astjranax dans les bras d'Andromaque? to5.

Anlimaque, inscr. ,219.

B.

Bacchus s'armant d'une cuirasse, 17. — monte sur un mulet, 18, 19, 20, 21.— sur un bouc, 197. — 5, 9, 16, 17, 22, 23, 24, a5, 26,27, 28,29, 3o, 3i, 32, 34» 5a, 56, 58, 59, 61, 64, 72, 73, 76, 77, 88, 91, 94, io5, i33, i34, i35,146, 168, 169,170, 171, 181,191, 224.

Bains, *SQ, 240.

Batrachus? 219.

Btuiris tué par Hercule, 85.

8o TAREE DES MATIERES.

C.

Cénéus et les Centaures, 98.

Centaures, 98, 112, 197.

Céphisophon, inscr., 219.

Cerbère bicéphale, 14, 86.

Ce'rès et Triptolèmc, 1,187.

Chasse, 245.

Choerestrate, inscr., 109.

Charès, inscr., 56.

Chélonides, inscr., 56.

Chiron et le jeune Achille, 102.

Cléon, inscr., 219.

Ctisophon, inscr., 219.

Course à pied, 137. — armée, i38, îtri. — à cheval, 141. — de

chars, i/|3, 139, 144 > '45, 267, 268, 290. Courtisanes, 265, 267, 269, 270, 271. Creuse, 106, 107. Crotalistes, 41, 175, 183. Culte, 33, 127,128, ai5, 216. Cynocéphale jouant de la flûte, 268.

D.

Damas? inscr., 109.

Déjanire délivrée par Hercule, 112.

Diona, 56.

Discoboles, it\, 221, 222,223.

Dorvthéus, inscr., 219.

E.

Encelade? i63. Ènéeel Anchise, 106, 107. Eralosthènes, inscr., 219. Eurysthée et Hercule, 72. Eurythion, 76. Evotmé, inscr.,97.

F.

Femme portée en équilibre, 87. Forgerons, i53. Funérailles, 161.

TABLE DES MATIERES. 81

G.

Géant. Voj. Encelade.

Gerjon et Hercule, 76, 7;.

Glaucus, inscr., 201.

Gorgone, 63.

Guerriers, 22, a3, 27, 40, 58, 5g, 86, 88, 109,110, 111,112, n3, 114, n5, 116, 117, 118, 119, 120, 121, ia3, i5o, i54, 175, 182, 184,186, 189,192,198, 201, 206, 207, 208, 209, 210, ait, 212, ai3, 235,24o, 246,248, a5o,25i.

Gymnastique. Voy. Lutteurs, Pugilateurs.

H.

Harpie? 207, 273.

Hector? io5.

Hélène et Ménélas?

Hémythéa et Achille, 104.

Hercule tue le lion, 8,19,64,65,66,67, 68,69,70,71, 82,127,19a.

— et les Amazones, 73, 74, >}S, 195. — et Géryon, 76, 77. — et le troupeau de Géryon, 78. — et Itérée, 81, 82, 83, 84, 96.

— et Mars, 79. — et Busiris, 85. — et Alceste, 87. — et Cerbère, 86. — ravisseur du trépied, 88, 194. — décochant des flèches, 194. — sur le quadrige de Minerve, 89. — citharède, 169. —et Déjanire, 112. — présenté aux dieux, 91. — sur un lit de repas, 92.

Hérothémis, inscr., 233. Hippalecltyon (cheval-coq), 274. Hippodrome. Voy. Courses. Hipponicus, inscr., 197.

L

Iolas, 64, 65, 68, 70,191. Iris? 3.

J.

Jeux. Voy. Discoboles, Trochus. Jupiter, 1, a, 58.

K.

Ker? 238.

G

82 TABLE DES MATIERES.

L.

Léagre, inscr., 5o.

Libéra?b, 58.

Lutteurs, 70, 140.

Lyricines, 48, 147, 148, 206, 258, 260.

Lytis?inscr., 67.

M.

Mariés, montés sur des quadriges, i32, i34*

Mars ? 79.

Méduse et Persée, 62.

Ménélas. Voy. /aV/è/jt*.

Mercure et Cerbère, 14. — 5, i3, 52,54 , 56, 57, 58, 5g, 60, 61,

62,64, 67, 79, 80,86,87, io3, i3a, i52, 166, 167. Minerve, et Encelade, i63. —et deux Paltantidcs, 11. — sur

un quadrige, 12, 164. — &7> 58, 59, 64,65, 67, 68, 75, 79,

86, 8g, go, 91, 95, io3,104, 108, i38, 139, 140, I4<I 142,

165,191,192. Mynias? (les filles de) 57.

N.

Neptune, monté sur un quadrige attelé de chevaux ailés, 52. —

5, 53, 54,55, 56, 57, 91. Nérée et Hercule, 81,82, 83, 84. Nessus et Hercule, 112. îflcon, inscr., i45. NiAésippe, inscr., 81. Noé, inscr., 97.

o.

Otks, inscr.,97. Olymplodore, inscr.,a 19. Onésime, inscr., a3a.

P.

Paltanlides , 11, 68. Paris? io3.

Pelée enlève Thctis, 99, 100, 101. — porte Achille enfant à Cliiron, 102.

TABLE DES MATIERES. 83

Pèliée, inscr., 5j. Phiton, inscr., 118. Persée. Voy. Méduse. Phallus, 229. Pluton? 86. Priant? io5. Priape, 160. nPO2Ar0PEY0,2l8. Proserpine ? 86. Protée?81, 82,83,84. Pugilateurs, i36, 213.

Q.

Quadriges. Voy. Courses.

R.

Reliefs modèles sur une peinture, 199. Repas, 264, 266, 267.

S.

Silènes, 17, 22, 25, 28, 36, 37, i33, i34, 146,179.

Skitès, inscr., 118.

Smikithus, inscr., 118.

Sphinx, 188, 189.

Spintrienne, 223, 269.

Stade (jeuxdu) i37, i38, 139,142.

T.

'Thésée et le Minotaure, g3, 94, i63, 55, 65. — Arrête te taurearj de Marathon, 95,196. — Enlève Antiope, 96. —Tuela laie de Cromyon, 196. — et Si nés, 196.

Thétis? 53.

Trépied. Voy. Hercule.

Triptolèmetl Cérès, 1, 187. — i5, 16,186.

'Crochus, 264.

Troilus. Voy. Achille.

U.

Usages, hospitalités, 149, i5o,i5i.

84 TABLE DES MATIERES.

V.

Vases de prix, i38, i3g, «4o, i/ji, 14», i4^, i44* *45.

fofevdont 1rs peintures rappellent deux styles différents, 167, 227.

Vénus, io3.

Vierges hydrophores, 126.

Vuleain, 92,

FI M DE h IXUKX.

BULLETIN-CHRONIQUE.

Vente de» vuw» antique» de la collection dit prlnec de Canino*

Celle vente, qui a eu lieu (en partie au moins) dans le courant du mois d'avril dernier, n'a pas produit de bons résultats. En général, tes monuments étaient en mauvais état, presque tous brisés en mille morceaux et rajustes avec une prodigieuse maladresse. Les amateurs n'ont donc pas été séduits : il faut dire aussi que le goût pour les vases dits Etrusques n'a pas fait des progrès très-considérables pendant ces dernières années. La découverte faite à Vulci de plusieurs milliers de vases, presque tous d'une grande importance, a fait penser à beaucoup de personnes qu'il continuerait d'en être ainsi à l'avenir, et que la multiplication des objets de cette nature leur retirerait bientôt toute espèce de valeur. On est fo'yt lent ici à recueillir les nouvelles de l'extérieur. On ignore donc encore généralement que la source, à peine ouverte, Vcst aussitôt tarie; une fois la nécropole de Vulci épuisée, on a cessé de découvrir de nouveaux monuments. L'Elrurie ne fournit ftus rien, cl, dans le royaume de Naplcs, le nombre des trouvailles n'a jamais été tel, qu'on ait pu craindre un déluge de vases. Il est donc facile de prévoir que, dans quelques années, la disette des vases se fera de nouveau sentir, et que les collections, soit publiques, soit privées, qui auront négligé de s'enrichir pendant les années d'abondance, chercheront vainement à ressaisir l'occasion qu'elles auront laissé échapper. Sons ce rapport, nous sommes en arrière du reste de l'Europe. On a laissé se disperser, avec une étonnante indifférence, la collection de 31. Durand, et l'on n'a fait aucune tentative pour s'enrichir en Italie ; tandis que les gouvernements de la Prusse, de la Bavière, de l'Angleterre, de la Hollande, de Bade,dc Danemark, chacun selon ses moyens, ont rivalisé de zèle pour fonder des collections de vases, ou accrotirc celles qu'elles possédaient déjà. Ces observations toucheront peu tes dépositaires de notre fortune publique. Ils continueront de voir avec dédain celle partie de nos

498 LE CABINET

«

intérêts scientifiques; mais aux yeux de quiconque» vécu dans l'étranger, il s'en faut que ces questions obscures soient dénuées d'importance. Tout pas rétrograde fait par la France, dans la culture de l'intelligence et du goûl, esl enregistré avec satisfaction par nos rivaux.

Au reste, la dernière vente a été aussi mal conduite que possible. Voici déjà trois fois que nous voyons un grand nom historique compromis par des agents maladroits et grossiers. Aussi l'ordre des vacations n'a pas été suivi ; on a boudé les achelcurs,.et quand, s'en rapportant à la feuille de vente, les amateurs se sont présentés pour des articles de leur choix, les monuments qu'ils convoitaient étaient déjà ou vendus ou retirés. On prétend que les vases non vendus sont encore à Paris, et qu'on les offre à l'amiable. Après l'épreuve qu'on vient de faire, il sera difficile de les placer avec avantage.

Parmi les objets vendus, il n'y en a que trois qui méritent d'être cités. Ce sont les numéros i (1,000 fr.), ■?•» (2,512 fr.) cl 85 (803 fr.), achetés par le musée du Louvre, qui s'y prend un peu lard pour réparer ses pertes. La Bibliothèque royale a fait aussi quelques acquisitions intéressantes, et plusieurs des numéros sur lesquelles elle avait jeté son dévolu, lui ont été enlevés soit par M. Hope, soit par M. Vi venelle, dont la libéralité s'exerce en faveur de la ville de Compiègne.

Pendant que la vente des vases de Canino prenait cette tournure mélancolique, on se disputait, dans la salle voisine, des pornographies de Clodion, avec un véritable acharnement. Tel es/le chemin que prend peu à peu la première nation de l'univers.

Vente do cabinet de M. Didier Petit» de Lyon.

Les amateurs d'objets du moyen âge et de la renaissance conserveront le souvenir de la vente du cabinet de SI. Didier Petit. C'est certainement la collection la plus importante en ce genre qui ait été livrée aux enchères jusqu'à présent. Bien que les monuments cmaillés y tinssent la première place par leur nombre et par leur beauté, les meubles, les vitraux, l'orfèvrerie, les armes, les faïences, la verrerie, les ivoires sculptés et les manuscrits y étaient dignement représentés. U n'est guère possible de donner utilement les prix de vente d'objets qui échappent à une brève description, et qui tous très-divers de forme cl de mérite, ne présentent pas comme les livres d'estampes, les médailles et les tableaux de maîtres, une suite assez nombreuse de produits semblables répandus dans le commerce et dans tes cabinets, dont il est bon de connaître le cours, soit pour se guider dans des achats, soit pour connaître h valeur

